80
MEMOIRES DE
LE POLITIQUE,
DIALOGUE TRAITTANT DE
la puissance, authorité, & du devoir des
Princes: des divers gouvernemens: jusques
où l'on doit supporter la tyrannie: si en une
oppression extreme il est loisible aux sujets
de prendre les armes pour defendre leur
vie & liberté: quand, comment, par qui, & par
quel moyen cela se doit & peut faire.
Notable discours de l'authorité des Princes
& de la liberté des peuples.
L'auteur à un sien neveu advocat en l'un
des Parlemens de France.
M
Onsieur mon neveu, suyvant les divers propos,que
nous avons eux ensemble, touchant la calamité presente
laquelle nous deplorons, tant pour ce qu'il y va de
l'honneur de Dieu que de la ruine du public:comme aussi
pour ce que nostre interest particulier y est enclos: il m'a
semblé que si j'en escrivoy quelque chose, cela apporteroit
double proufit. a savoir à moy consolation, & à vous plaisir
& soulagement, sans que pour le present je regarde
plus loin. C'est donc cela qui m'a fait entreprendre ceste
besongne
81
L'ESTAT DE FRANCE.
besongne, digne certainement d'un plus habile que moy.
& je desire aussi que cela advienne : & si le temps veut que
ce que je vous escry familierement soit veu d'autres yeux,
que les mains qui doyvent & peuvent faire mieux ne s'y espargnent
pas. Or c'est un sujet vrayement scandaleux, &
auquel plusieurs des plus zelez à la gloire de Dieu s'achoppent
( suyvant une coustume dont ils sont en possession)
de prescher je ne scay quelle patience, sans avoir esgard
aux moyens qu'il faut legitimement tenir,pour repousser
une injustice & oppression tyrannique. Car ce
est bien un des principaux points de la regle de charité,
de destourner la violence qui tend à la ruine du public:
& est tres certain que ceste excellente vertu qu'on nomme
patience n'abolit point la justice, ni n'estaint ce que
nature a donné à l'homme avec la vie, a savoir le desir
de se conserver, sur tout par honneste moyen.
Au reste, le jugement n'est sans difficulté aujourd'huy
sus ceste matiere, pour decider des afaires du
monde: d'autant que ceux qui ont le moins de droit,
ont tant plus d'advocats. Les parties sont tellement
dressees entre les hommes de toutes nations & qualitez,
que chascun veut estre juge & partie en sa propre
cause : se donnant licence d'en parler & user à sa
mode, tandis que Dieu, seul juge de ce fait, suspend
justement & selon sa bonne volonté, la sentence diffinitive,
& execution d'arrest de ce proces, ja intenté des
le commencement du monde, poursuivi touteffois aujourd'huy
plus que jamais. Cependant, il y a ce bien
pour l'une des parties, que desia les espices sont payees
à son proufit, par celuy qui est pleige & caution de toutes
les redevances d'icelle : lequel luy a fourny par escrit
un sommaire de l'arrest, qui se prononcera à la
confusion de partie averse, au dernier jour. C'est le
souverain but de la consolation de ceste partie à present
foulee & mesprisee. Il y a donc peu d'hommes
qui se portent pour simples spectateurs de ceste tragedie :
mais presque tous poussez de leurs passions, se
mettent à mesdire ou à calomnier ceux qu'ils hayssent,
& semble bien que ceste folie tard reconue, ne
F
82
MEMOIRES DE
souffrira ręmede que hors de saison, qui ne sera jamai
suffisant, pour restaurer par sagesse, les maux par elle ja
tant avancez. Car des pieça l'on pratique le dire de Demades
orateur Athenien, qui est, qu'on ne feroit jamais
la paix, qu'en robbes noires: monstrant aux Atheniens,
que la victoire mesme ne pourroit estre qu'avec
perte & dueil. Toutesfois, je ne me puis garder de dire,
que c'est une cruelle dissimulation, à une autre maniere
de gens, qui y ont aussi interest, les uns par pouvoir,
& les autres par scavoir, tenans quelques moyens
de resoudre cest humeur; qui neantmoins tandis qu'il
se dilate, le laissent couller: & voyans toutes choses aller
à l'appetit de gens inhumains: se contentent d'avoir
dit c'est grand' pitié. Les uns, craignans perdre leurs
estats, cerchent à les conserver en temporisant, tandis
que ceux qui en ont conjuré la ruine, s'en facilitent le
chemin, par la desfaite de ceux qui sont membres du
mesme corps, avec eux. Les autres, craignans le scandale
d'entrer en discours de telle matiere, laissent la verité
errante & mesconue en fait de telle importance,
où les hommes ont principalement necessité de resolution.
Ainsi, ces choses nous rameinent le temps le
plus propre de tous, pour faire revivre ces deux philosophes,
l'un desquels pleuroit l'ignorance du monde,
par laquelle il se cause son propre mal: & l'autre qui
rioit pour ne voir que toute folie, en ce que les hommes
tiennent pour le plus grave & serieux de leur
conseil & prudence: & cependant jugent pour fols
& ennemis ceux là qui veulent suyvre la parfaite sapience,
laquelle a son fondement en la crainte de Dieu.
Là dessus, les grands crient que à eux appartient le
gouvernement du monde, sans dire si c'est sous certaine
charge, condition ou loy, autre que leur volonté:
alleguans que contre tout droit leurs sujets se bandent
contre eux, eslisans chefs de part, au grand mespris
de leur authorité & detriment du public. Les peuples
respondent d'autre part, que ce n'est pas sans juste
cause, & qu'ils ne peuvent faire parvenir leurs voix
languissantes jusques aux oreilles de leurs princes, tandis
dis
83
L'ESTAT DE FRANCE.
qu'ils sont picquez & harcelez par infinies injustices,
violences, calomnies & menaces. Item, qu'ils
n'attendent que la continuation de ce mal, ou encor
pis, voyans leurs ennemis jurez avoir tout credit &
authorité vers les princes qu'ils irritent contre eux. &
qu'il n'appartient à autre d'avoir pour loy sa seule volonte,
que à celuy qui ne peut vouloir que toute justice,
& peur tout ce qu'il veut. Sur ce propos, les
princes repliquent, Le glaive nous est donné de Dieu
pour en user en puissance souveraine, pour les contraventions
à nos ordonnances, qui tendent au bien
& concorde civile & à la paix publique. Ceux cy sont
plus coulpables que les larrons ou homicides, qui
renversent ces biens, & qui ne font que mesdire du
gouvernement de l'estat : pour auquel attenter, &
en establir par armes un nouveau, ils attirent tous
ceux qui les veulent escouter en mesme rebellion avec
eux. Les peuples respondent, Nous ne reconoissons
apres Dieu que nostre prince, tant pour l'obligation,
que pour le devoir naturel, & nous honorous
sa personne, & observons ses edits, comme
Dieu le commande : mais nous avons l'injure, la terreur,
l'outrage, l'hostilité ordinairement à nes costez,
& ceux qui se disent nos protecteurs nous devorent.
Par ainsi ne nous sert de rien le nom de paix
publique, puis-qu'en particulier on nous fait sentir
l'effect & l'aigreur de la guerre. Ce glaive donc donné
de Dieu, est pour en faire justice, & non violence:
& est mis en main de celuy qui est ministre de
Dieu pour nostre bien, & non pour nous destruire hors
toute forme de droit & de justice. Au surplus, ce n'est
mesdisance, quand la crainte & desespoir de justice, &
de la bonne grace de nos princes, nous fait parler des
fautes qui se commettent au gouvernement de l'estat, qui
tournent à nos despens : & si la praticque des choses, par
la necessité, arrache de nos bouches quelque rude verité,
elle est moins condamnable, que la douce flatterie dont
usent les pipeurs & abuseurs des princes. Nous confessons
(disent ils) d'estre entrez en pratiques, y estans contraints
F2
84
MEMOIRES, DE
pour le salut de nos vies, & libertez:nous associans
de ceux ausquels ce mafest commun avec nous, trouvans
en ceste communauté d'afaires & de hazard, ce qu'on
nomme le lien de concorde, & en iceluy quelque soulagement
& asseurance. Nous nous aidons des armes,
puisque toutes autres voyes nous ont deffailli pour le salut
de nos vies & libertez, & pour pouvoir vivre comme
sujets reconus:trouvans moins pernicieuse pour nous la
guerre ouverte, qu'une fausse paix, l'inimitié descouverte,
que l'amitié desguisee, & les coups des espees tirees,
que ceux des langues ruez à l'improuveu. Il nous est bien
plus expedient mourir les armes au poing en faisant teste
à la Tyrannie, qu'estre prins en nos licts, & sous ombre
de bon accueil, de nopces, d'alliances, avoir en un matin le
glaive des meurtriers fiché dans les poictrines de nous, de
nos femmes & enfans. bref la mort & le bannissement,
nous sont moins durs & plus tollerables, que telles vexations
que l'on nous fait sous titre de justice. Au surplus,
il n'est recevable, mesmes au sens commun, de dire
que nous quittions toutes choses, que nous cherissons,
pour l'esperance frivole, ou plustost songe & fantaisie,
d'establir un nouveau estat. Car le fruit que l'espoir incertain
nous en pour toit promettre, ne se pourroit mesme
mesurer à ce que nous quittons de certain: outre ce
que les instrumens & moyens que nous avons en main
sont trop foibles à executer telles & si hautes entreprises:
mais ayans douté de nostre seureté, nous confessons
avoir tourné toutes nos pensees à y pourvoir,
ayans apris de la nature, que la tuition de sa vie & liberté,
contre l'oppression inique, est non seulement licite, mais
aussi equitable & sainte.
Les princes disent encor, Il ne nous seroit honorable
de capituler avec nos sujets autre chose, sinon qu'ils reconoissent
leur faute, & se mettent à nostre mercy. Les
peuples respondent que capituler emporte (selon la signification
du mot, ) que les parties conviennent d'un
traitté qui contient plusieurs chapitres. En ceste maniere
les sujets capitulent tous les jours avec leurs princes.
Mais selon l'usage de la chose, qui est de desmesler la
dispute
85
L'ESTAT DE FRANCE.
dispute du droit pretendu par esgal respect, prendre
& donner la loy ensemble: baillant gage chascun de son
costé, par ostage, ou autre asseurance, que en telle maniere
ils ne capitulent. Disans, nous ne donnons aucune
loy, ains la recevons, promettans toute obeissance
deue. Ce n'est donc ce qui se pratique entre pareils,
qu'en accordant on reçoyve. Car autres que les princes
n'en reçoivent le proufit & l'honneur, & mesme le fruict
qu'ils pourroyent esperer de la victoire sur nous, ne seroit
que de donner la Loy & se faire obeir, ce qu'ils ont
moyen de faire par une victoire non sanglante, tant
honnorable & digne du nom d'un Prince debonnaire,
& nous donnant la paix. Que si nous nous venons
rendre à leur mercy, ou bien sous leur foy, nous n'attendons
que la mort. Car ils ont cela pour maxime de
ne ne nous la tenir, dispensez de cela par les conciles de
leur souverain pontife: & les signes nous en sont plus
que descouverts: car nous n'esprouvons que felonnie;
on ne fait que nous violenter à feu & à sang, sans avoir
compassion de nos miseres. Quelle mercy attendons
nous donc de ceux qui aiment de faire la guerre
à la nature, & deschirent brutalement l'humanité? Encor
que nous fussions rebelles ( ce que ne sommes) si
faut il que le prince quitte son offense au public. Si insciemment
nous avons peché, la justice tient pour innocens,
ceux qui, par ignorance & par infirmité, tresbuschent.
Mais l'equité de nostre cause seroit bien assez
claire, si nous avions pour juges autres que nos mesmes
parties. Cesse donc la conspiration & l'hostilité de
nos princes, subornez & aveuglez, autrement nous
ne pouvons quitter nostre deffense, si par mesme moyen
nous ne voulons donner en proye nos vies & libertez,
à ceux qui ne:recoyvent autres conditions de paix
qu'en nous les arrachant.
Voyla Monsieur mon nepveu, comment le monde est
atteint, qui ne peut souffrir la maladie ni le remede. Les
Roys & leurs conseillers sont honteux de se repentir, &
les sujets sont irritez, & mis en extreme deffiance de la
volonté & amour de leurs princes. En leurs miseres ils
F3
86
MEMOIRES DE
sont remplis de courage, trouvans en fin que leur salut
est de n'en esperer point du tout. Il seroit donc requis,
pour parvenir à une bonne concorde ( desesperee en ce
temps au sens humain) que les princes usassent de clemence,
monstrans l'amour qu'ils doyvent au public, puis
usassent de leur authorité à faire valoir les loix, qui conservent
à leurs sujets la justice & liberté, à eux mesmes
la puissance. Lors ils reconoistroyent que ceux sont les
perturbateurs du public, qui esloignent leur volonté de
ce salutaire entretenement avec les peuples à eux donnez
de Dieu. Car la grandeur des Roys, consiste en un thresor
d'une multitude de cœurs acquis, & la monnoye par laquelle
se payent ces acquests, est debonnaireté & clemence,
vertus les plus seantes au possesseur d'un grand Empire.
Mais ceux qui constituent leur felicité en vengeance, periront
plustost que d'en estre rassasiez. Or coustumierement
la mesure de la faute parvient à telle hauteur que
celuy qui est offensé se l'est persuadé: mais tant plus il se
la figure grande, & tant plus est il louable d'humanité,
quand il scait bien pardonner: & le suppliant tant plus son
redevable, quand il void sa submission estre allouee pour
vengeance & satisfaction. Mais quoy? le temps veut
que les sujets s'appuyent sur leur droit & innocence plus
tost que sur la pieté de leurs princes, persuadez par flateurs
à toute mauvaise opinion & desfiance. Pour m'enseigner
donc & resouldre moy mesmes le premier, j'ay
couch é par escrit une partie de ce que nous en avons discouru
ensemble à cœur ouvert cy deuant. Et voicy quel
sera l'argument de mon discours. c'est de refuter l'erreur
de ceux qui ne veulent point de Magistrats. excluans tous
chrestiens de se pouvoir mesler de ceste charge: & d'autre
part celle des flatteurs qui attribuent aux princes une
puissance absolue & immense, & les mettent sur la loy.
puis quel doit estre le devoir, & quelle l'authorité du vray
magistrat: & des divers gouvernemens. je monstre puis
a pres par authoritez & exemples des escritures tant sainctes
que prophanes, jusques ou l'on doit supporter la tyrannie,
& a savoir si en une oppression extreme, il est loisible
aux sujets de prendre les armes pour la conseruation
de
87
L'ESTAT DE FRANCE.
de leurs vies & libertez injustement assaillies: quand, comment
il se doit & peut faire, par qui, & par quels moyens.
Parmy cela sont traittez plusieurs autres points qui
en dependent, comme la lecture de ce dialogue le vous
fera conoistre. Or scay je bien que cecy ne fermera pas
la bouche aux calomniateurs: aussi n'ay je pas entrepris
de leur satisfaire: mais bien leur prouver, que par mines
ils eslevent l'authorité des Roys, mais en effect l'abbaissent
en tout ce qu'ils peuvent. Et pret en monstrer à
vous & à ceux qui sont affligez comme nous, que le salut
des particuliers consiste en la providence de tous, &
que chascun soit muni de ce qu'il doit respondre, pour
maintenir la juste prise des armes, que les chrestiens manient
contre les oppresseurs: & user tellement de ceste
prudence, qu'en considerant le passé, on puisse bien ordonner
de l'advenir, pour ne se precipiter n'y laisser circonvenir
aussi. je desire qu'ayez cecy pour agreable, com
me de bon cœur je le vous presente.
DIALOGUE,
De l'authorité des Princes & de la
liberté des peuples.
Archon & Politie parlent.
AR. CE n'est pas sans raison que les anciens ont attribué
une malheureuse principauté à l'homme, plus miserable
qu'a pas un de tous les autres animaux:car il n'y a
creature qui le passe en superiorité de miseres.
Po. Ouy, mais les maux sont divers, car ceux du
corps viennent à l'homme par la nature de soy-mesmes,
au moins la pluspart, & ont leurs sources originaires saillantes
de la mesme terre dont il est fait, & le vice naturel
les excite & pousse en avant.
AR. Et bien, ma sœur, quelle distinction me ferez vouicy?
F 4
88
MEMOIRES DE
ce sera, à mon advis, pour les maux du corps, & ceux
de l'esprit: & parlant par comparaison savoir qui sera le
moindre ou le plus grand.
Po. J'accepte bien ce titre de sœur: car à dire vray, le
souverain pere eternel nous a conjoints par tel lien que
la fraternité n'est point plus estroitte, que le devoir mutuel
dont nous sommes liez par la volonté d'iceluy & par
la raison equitable. je veux donc dire, mon frere, que
de vray il y a choix & difference entre les passions de
l'homme. Car les maux qui sont en la chair se conoissent
par signes precurseurs, comme par inflammations, changement
de couleur, chaleur extraordinaire, lassitude
sans cause apparente: & à cela peut on pourvoir par moyens,
avant que le mal soit du tout formé: mais les maladies
d'esprit, oultre ce qu'elles sont en fin plus penibles,
elles trompent souvent ceux qui en sont atteints, qui ne
pensent pas que ce soyent maladies: & d'autant sont elles
pires qu'elles ostent aux patients le sentiment de leur
mal. Car le discours de la raison, quand il est sain, sent le
mal du corps: mais au mal d'esprit, luy mesme estant malade,
n'a point de jugement de ce qu'il souffre: d'autant
que celuy mesme qui doit juger est le premier atteint du
mal. Or la premiere maladie d'esprit c'est folie, pour raison
de laquelle le vice est incurable, presque en tous ceux
avec lesquels il habite. Car souvent avec eux il naist &
& vit & meurt. Le commencement donc de la guerison
d'une maladie, c'est le sentiment, qui conduit le patient à
cercher le remede. Mais celuy qui pour ne croire point
qu'il soit malade, ne conoit ce dont il a besoin, refuse ce
qui se presente pour son soulagement: & voyla comment
il succombe.
AR. je vous son venir. Au lieu d'apporter quelque
soulagememt à mon mal, vous me voulez accuser. Touteffois
je me resouls de prendre en bonne part tout ce
que me voudrez dire.
Po. Vous avez raison d'en parler ainsi. Car je ne veux
dire chose, qui ne vous tourne à proufit & honneur, si me
voules croire. Au surplus, il faut que le soulagement &
de mon mal & du vostre, vienne de vostre part, tout ainsi
que
89
L'ESTAT DE FRANCE.
que la source de nos maux en decoule.
AR. Comment dites-vous cela?
Po. pour ce que si vous saviez bien quel est vostre
devoir envers moy, & pourquoy vous avez estre & puissance,
vous ne vous laisseriez pas aller à tels erreurs, que
ceux qui vous sont frequents, & par lesquels vous tombez
en ces maladies d'esprit desquelles j'ay parlé.
AR. Or çà, parlons à cœur ouvert, & sans passion ne
desguisement aucun. J'entens que vous voulez rejetter la
faute des maux decalamitez du monde sur moy, & cependant
je tien qu'ils le doyvent estre sur vous & sur vos
enfans, qui ne me reconoissent pas pour leur tuteur, avec
le respect & l'obeissance qu'ils me doyvent.
Po. Si j'obtien de vous audience, je vous feray
changer d'opinion, si ce n'est que vouliez en tout & par
tout combattre la raison, & contre vostre propre conscience.
AR. Dites donc, je vous en prie, & je vous en diray
aussi paisiblement ce qu'il m'en semblera.
Po. Vous devez savoir, mon frere, que la Loy de
Dieu porte plus expres commandement, en l'endroit
des personnes qu'il sçait en avoir plus de besoin, qu'aux
autres qui y sont amenez par la nature & le deu de leur
charge, qui les y pousse, pour le regard de quelque privilege
& honneur qui leur en revient. Comme quand il
donna ses commandemens par Moyse, il n'obmet pas le
devoir des enfans envers peres & meres, & passe comme
sous silence, si les peres & meres doyvent faire quelque
chose pour leurs enfans, comme si cela n'appartenoit en
rien à la discipline de bien vivre. La chose se passe quasi
de mesme, quant au devoir des Princes envers leurs sujets.
Le devoir du sujet est compris sous ce commandement
d'honnorer pere & mere, comme on void que l'escriture
mesme l'expose en divers endroits, voire & envers les
tuteurs, maistres, precepteurs & tous superieurs, sans se
beaucoup arrester à descrire le devoir du Prince envers
les sujets. Il est certain que cela se fait pour deux raisons,
l'une, que nature, l'honneur & le devoir sans aucune loy
poussent les superieurs à avoir soin de leurs inferieurs &
Pourquoy
le devoir
des Princes
n'est si
precisément
descrit
que
celuy des
suiet¬
90
MEMOIRES DE
sujets. L'autre est, d'autant que l'obligation est mutuelle
entre eux, comme tacitement est signifié en la Loy divine.
Si on demande pourquoy ce devoir du superieur
n'est amplement exprimé: c'est d'autant que l'inferieur
doit estre retenu comme par force, dans les bornes de
son devoir, comme estant chose qui contredit à sa volenté
corrompue par sa mauvaise nature: & le superieur
y est esguillonné par la consideration que l'exercice de
son Estat & devoir le maintiennent en ceste eminence
en laquelle naturellement l'homme se plait.
AR. je suis bien aise de vous ouyr si bien commencer:
mais il me semble que cela sert aucunement à vostre
propos, que Dieu nomme les Princes dieux, leur
communiquant son Nom comme à ses lieutenans, pour
gouverner le monde: & s'attribue aussi le leur, se nommant
Roy & Prince.
Po. C'est bien dit, mais le sens est, pour le bien
prendre, que les princes sont l'image de Dieu aux peuples
& comme ses vicaires. Pour en retenir les vrayes
marques & effets, il faut que representant la bonté &
justice de Dieu, maistre commun de tous, ils se monstrent
conservateurs & administrateurs d'equité, envers ceux
qui par le vouloir de Dieu les reconoissent pour superieurs.
Cela ne fait pas que Dieu se demette du gouvernement
souverain pour leur resigner. Mais il fait cest honneur
aux hommes, subvenant à l'infirmité du monde,
d'en faire ses ministres & organes, pour la police de
leurs semblables, à condition cependant que les uns &
les autres se rengent sous ses loix, comme il sera monstré.
Au surplus, ça esté pour accomplir le desir des hommes,
car la douceur & desir de concorde a donné commencement
aux loix & aux princes. Car telles choses, ont fait
conoistre le plus fort & vertueux, au plus foible & imbecille,
& volontairement s'assubjettir l'un à l'autre. Mais
il faut tousjours venir à la source, qu'ils sont donnez de
Dieu, comme dit Sainct Paul, pour nostre bien.
AR. Il semble bien qu'il y a grande convenance entre
ce que Dieu a ordonné de la police civile en ses loix.
& ce que les Payens en ont dit.
Po.
pse.81.6
Pourquoy
l'Escriture
saincte appelle
les
Princes
dieux.
Rom.15.4
91
L'ESTAT DE FRANCE.
Po. Il en faut juger avec discretion. Car Dieu y a
esgard tellement, qu'il veut qu'elle se maintienne par
charité & crainte de son nom, & que la conservation des
estats soit reconue de sa main. & les Philosophes, legistes,
& autres politiques, qui ne sont esclairez en leur prudence
& experience, que de la lumiere naturelle, n'ont bien
souvent esgard à conserver la grandeur & dignité des
estats, & des conducteurs d'iceux, & de les rendre perpetuels.
Ciceron au troisiesme livre de la republique
veut sus le patron de l'eternité du monde (comme les
Platoniques le cuident estre eternel) rendre aussi la cité
eternelle. Machiavel & les autres politiques modernes
s'estudient fort à enseigner les moyens de ceste manutention,
mais ils obmettent le principal.
AR. Il en faut prendre le bon & laisser le mauvais.
Po. Au contraire, les hommes font tousjours des
perles & ornements de la racleure & ordure des escrits
des autheurs.
Ar- Comment cela ?
Po. On recueille ce qui plait & agree au sens de la
chair: comme quand il est dit, que si deux parties s'eslevent
l'une contre l'autre, qu'il faut que le Prince contente
la plus forte, sans parler si elle a le droit ou non.
Item qu'il face plus d'un grand, afin qu'iceux s'entr'observent,
& estans en contrebande soyent corrigez l'un
par l'autre: sans alleguer qu'il faut pourvoir les hommes
suyvant leur vertu & fidelité envers la patrie. Somme, il
semble bien que tous leurs enseignemens tendent à
assujettir tousjours de plus en plus les peuples, & se maintenir
par quelque bout que ce soit. Mais cela est oster le
nom de la cité & du peuple, comme dit sainct Augustin
au 19. livre de la Cité de Dieu, chap.21.que si la Republique
est une assemblee de peuple, associee par un consentement
de droit & communion d'utilité, elle ne se retient
plus le nom de Republique, si la justice en est ostee. Ce
qu'on appele droit est une chose decoulante de la fontaine
de justice, & non pas de ce qui depend des constitutions
corrompues des hommes, observees suyvant un erreur
inveteré. Ce n'est donc plus le bien de la chose publique.
(dit-il) quand pour gouverner, les hommes quittent la
Commet
Dieu veut
que la police
civile
soit conservee.
92
MEMOIRES DE
justice: ains c'est une chose parliculiere de tout contaire
à la publique. Les estats & gouvernemens se doyvent donc
establir & maintenir par la force de justice.
AR. Il semble que pour bien entrer en ceste matiere,
il conviendroit discourir, comment en tout gouvernement
il faut des magistrats, & s'il leur faut pas obeyr.
Po. Pourquoy dites-vous cela?
AR. pour ce qu'il y en a qui se veulent mesmes armer
de la saincte Escriture, pour maintenir qu'un Chrestien
ne peut exercer cest estat.
Po. Et quels passages ont-ils pour prouver leur dire?
AR. Ils disent que Christ le parfait patron & docteur
a refusé d'estre Roy. Item de se mesler du partage des
deux freres plaidans. Que les premiers princes & Rois
ont esté les geans avant le deluge, & Nembroth qui institua
la premiere Royauté, gens pleins de violence & tyrannie.
Et pour monstrer que les hommes & l'estat ont
despleu à Dieu, il promit un Roy à son peuple, avec reproches
& menaces, leur proposant l'injustice qui s'exerceroit
par le moyen de cest estat: & ainsi l'expose Osee,
que Dieu leur donna un Roy en son ire, & que ç'a esté
pour supporter l'infirmité des hommes que Dieu a supporté
cela. Mais que la volonté de Dieu, la vraye equitable
conduite seroit une esgalité, rapportant toutes contentions,
suyvant l'enseignement de sainct Paul, à la voye
amiable, & par arbitres, & ne point venir deuant les juges.
Que les Roys & guerres permises de Dieu, ont esté
sous le temps de la loy de rigueur, & non du temps de
l'Evangile.
Po. Leur folie est aisee à descouvrir. Car il ne se
trouve pas que Corneille centenier, ni l'Eunuque de la
Royne Candace, dont il est fait mention aux Actes
des Apostres, ayent quitté leurs charges, pour avoir esté
faits Chrestiens. Et quant à ce que Christ refuse en
beaucup de manieres d'exercer office de Magistrat terrien,
c'est d'autant qu'il eust derogué à son office de Mediateur,
qui pour lors ne devoit regner que sur les consciences:
& de cela mesme il rend raison deuant Pilate,
quand il dit, que son Royaume n'estoit pas de ce monde.
C'est sans raison aussi qu'ils inferent que gens prophanes
&
Argumens
des Anabaptistes.
Jean 6.15
Luc 12.1
1.Sam.8.7
Ofet 13.11
2.Cor.6.4
Responce
aux argumens
des
Anaboperstes.
Jean 18.36
93
L'ESTAT DE FRANCE.
& ambitieux sont autheurs de cest estat, & que Dieu a
donné un Roy à son peuple en son ire. Car Dieu a esté
le premier Magistrat au jardin d'Eden, & a dressé un patron
de la police du monde en la premiere economie,
comme on void du pere de famille, de l'obeissance de la
femme au mary, & que l'aisné eust droict de superiorité
sur son puisné. Il faut donc attribuer à Dieu l'origine
de cest ordre & police, & non aux hommes, instruits par
la necessité, comme d'autres veulent dire, & que le droit
& les Princes soyent ordonnez simplement par les peuples.
Car c'est plustost Dieu, qui ayant premierement
dicté la forme, a depuis inspiré ceste sagesse aux hommes,
de conoistre que esgalité (qui est un vray effect de
justice) n'eustt peu estre gardee, si ceux n'eussent esté
creez, qui par puissance & authorité rendissent à chascun
ce qui luy appartient, & empeschassent qu'aucun
ne fust troublé en ce qui estoit sien. Dieu donc a tousjours
ordonné des hommes, comme ses vice gerens.
tant en offices economiques que civils, pour gouverner:
& quant au Roy, suyvant ce qui a esté objecté, il
l'avoit promis en son peuple des long temps, à Abraham
mesme, & que de la race de Sarra descendroyent
des Roys, depuis que le sceptre seroit en la main
de Juda, & le Legislateur entre ses pieds. Plus, Dieu
donna une loy particuliere pour ces Roys predits &
promis. Dieu donc accordant un Roy à son peuple, se
courrouça de la rebellion & desfiance d'iceluy, comme
s'il n'eust peu bien disposer de leur estat sous autre police,
que sous la royauté:& aussi qu'ils se mescontentoyent
de Samuel, qui s'estoit monstré fidele serviteur de Dieu
& du public. Quant aux premiers princes qu'ils alleguent,
ils ont bien esté vicieux & insolens, par le rapport des
historiens, mais Dieu n'a laissé d'approuver l'estat, & le
ratifier, quand il l'a mesme institué au milieu de son
peuple. Aussi peu vaut ce qu'ils alleguent le Magistrat
avoir eu lieu sous la Loy, & non sous l'Evangile, car
Christ & ses apostres l'ont approuvé, & mesmes ont respondu
deuant iceluy, y estans appelez par la voye de justice.
Et quant à ce qu'ils ont mettent en avant des paroles
de sainct Paul, le sens en est perverty par eux: car il
Gen.17.6
Gen.49.10
Deu.17.14
94
MEMOIRES DE
exhorte les Corinthiens de transiger amiablement afin
de n'aller deuant les juges infideles, d'autant que c'estoit
scandale aux ignorans, qu'ils vissent les dissentions des
Chrestiens, & mesme les poursuivre par aigreur & opiniastreté:
mais qu'est-ce de ceste submission à arbitrage,
sinon un jugement? ou que sont-ce arbitres? sinon juges,
& une representation de l'office des premiers magistrats,
qui ont esté aux siecles passez, suyvant ce qui en a esté ja
dit. Sainct Paul leur sera un tres mauvais garand. Car en
l'epistre aux Romains il commande expressement qu'on
respecte le magistrat comme nous estant donné de Dieu.
AR. je suis bien aise, d'avoir entendu ces refutations
faites bien à propos. Mais cela estant resolu, qu'il faut avoir
magistrats pour le gouvernement, lequel vous semble
entre tous les gouvernemens le plus celebre & desirable.
Po. Il n'y en a point de si louable que la Monarchie.
ce me semble. Cela a esté debatu entre ces sept grands
conseillers de Perse: desquels Othanes soustenoit la Democratie:
Megabise l'Aristocratie:mais tout le reste s'adjoignit
à Daire, qui maintenoit la Monarchie, comme
dit Herodote au livre Thalia. Et à dire vray, il semble que
Dieu l'ait pour plus recommandable, estant la figure du gouvernement
eternel & image de la divine Monarchie, conferee
à son fils, seul dominateur, & Roy des Roys, & mesme
que au premier patron de police qui est l'économie,
Dieu a institué un seul chef.qui est le pere de famille. Aristote
en ses politiques,livre premier, propose à ce propos,
par similitude, les elemens: & dit, que de corps divers
ils font un corps mixte, auquel reside une harmonie, procedant
de ce que tous sont contraints d'adherer à un, qui
est la terre qui a plus de force que tous. La principauté
Royale & monarchique (comme il est à presupposer)
a donc sa source de la paternelle economie, apres laquelle
soudain semble bien qu'en la ville d'Enoch que Cain bastit
y eust des lors forme de Monarchie. Et suyvant ceste
raison les Roys ont esté tenus comme les peres des
peuples, & mesmes en quelque pays en ont eù le nom:
comme les Abimelechs, qui est à dire, mon pere le Roy.
Ciceron au second livre de ses Offices dit, que la necessité
vouloit, que pour eviter oppression, le peuple eust
recours
Rom.13.1
Quel gouvernement
est plus
louable.
Gen.4.17
Gen.10.2
95
L'ESTAT DE FRANCE.
recours à un, qui d'une commune voix seroit appelé
pour distributeur de ce que l'equité ordonnoit, & fust
gardien de la Loy, & mainteneur de la justice. Aristote
au troisiesme livre de ses Politiques dit, que le Royaume
est la puissance d'un qui regit & modere une Republique
ne cerchant son proufit particulier, ains celuy de ses
sujets. Senecque en son premier livre de Clemence,
escrivant à Neron dit, que le Prince est comme l'esprit
vital, & ame de l'Empire: car sans luy tant de milliers
d'hommes qui luy sont submis, ne seroyent que proye
à perdition. Aussi void-on qu'ils s'accordent en son amour
& protection: tellement qu'ils s'exposent avec
leurs biens pour tirer la part où son salutaire commandement
les appelle, & pour cela plusieurs milliers se
hazardent & souvent meurent jeunes & vigoureux, pour
sauver le corps d'iceluy ja tout caduque & amorti, à la
mode que pour l'ame le feroit le corps, & les membres,
comme ses organes & instrumens. Car comme dit Xenophon
aux enseignemens de Cambyses à Cyrus, le
Prince est pour le bien de tous, lequel il procure continuellement,
& si tant est qu'il ne le puisse produire comme
il est obligé & qu'il le desire, il empesche s'il peut le mal
de son peuple, sinon il porte sa part de la douleur avec
celuy auquel il sera mesadvenu. Le Prince louë aussi &
remunere les obeissans, non seulement pour ce que l'obeissance
luy est deuë, mais aussi pour ce qu'elle provient
d'une bonne opinion qu'ils ont de la justice du commandeur:
lequel neantmoins pour persuader sa suffisance, faut
à la verité qu'il en soit doué aussi. C'est un bien assez desiré
mais peu rencontré, & lequel Aristote louë tellement au
12 livre de sa Metaphysique, qu'il prend occasion de mesdire
des gouvernemens populaires, & au premier livre
des Ethiques, où il dit, qu'un peuple est origine d'erreur.
Que le vulgaire n'a raison, discretion ni diligence, & que ce
monstre à plusieurs testes est coustumier de mal reconoistre
ses serviteurs & bien faicteurs de la patrie. Cela est
bien advenu à Metellus, qui fut banny, à Annibal & Camille
qui furent chassez, Socrates empoisonné, Lycurgus
outragé, & Solon relegué en Cypre.
AR. Voila une ample deduction des choses qui recommandent
96
MEMOIRES DE
la Monarchie, mais si quelqu'une de ces
choses, qu'avez alleguees, defaut, j'estime qu'il en peut
avenir plus de mal que d'aucun des autres gouvernemens:
& de fait je n'approuve pas qu'on louë tant la Monarchie,
que pour cela on desprise les autres polices comme
mauvaises. Car si les bons estats monarchiques sont desirables,
il faut estimer que peu souvent ils se rencontrent.
Car les bons Monarques sont bien rarement remarquez:
veu mesme que en Juda, de 22. Roys qu'il y eut, il ne se
trouve que David, Aza, Josaphat, Joas, Joathan, Ezechias
& Josias qui ayent tesmoignage de probité & bonne police.
encores ont ils fait de grandes fautes. Or de cela parlerons-nous
plus amplement. Mais que vous semble des
royaumes hereditaires & electifs?
Po. Il me semble que & l'un & l'autre ne sont si louables
que ceux qui sont par election & succession tout ensemble,
pour suivre un ordre juste & naturel.
AR. je m'esbahi de ce que vous dites, car prenant
vostre fondement & patron, pour une puissance bien policee,
vous ne pouvez mieux faire que de proposer le regne
de Juda immediatement establi de la main de Dieu
son legislateur. Or estoit il hereditaire de pere en fils, comme
la promesse faite à David & à Salomon le porte, &
comme la pratique le demonstre. Et pour moy, quand cela
ne seroit point, j'estime selon l'apparence, les hereditaires
plus fermes & durables que les electifs. Car le pere
desire tousjours laisser aux siens les choses bien ordonnees,
ce qui ne peut estre, que pour l'utilité publique, là
ou, ceux qui sont esleus, ne tendent pas naturellement à
amplifier les royaumes, de la jouissance desquels leurs
naturels heritiers sont forclos, Ains est plus à craindre,
qu'ils attirent à leur particulier, pour laisser à leur famille
quelque marque ou fruict du degré auquel ils estoyent
parvenus, & aussi qu'ils seront tousjours tenus de favoriser
leurs electeurs, qui seront choses qui tourneront au
detriment public.
Po. J'avoue bien que par coustume la chose est tellement
receue qu'elle est reputee pour droit, mais puis que
les peuples ont le droit de mettre les magistrats sur eux
comme nous l'avons ja monstré & le monstrerons encor
cy
Des royaumes
hereditaires
&
electifs.
97
L'ESTAT DE FRANCE.
cy apres, il faut conclurre qu'ils les peuvent aussi demettre,
& par là sont electeurs de leurs princes. Vray est que
pour les biensfaits receus d'une famille, les peuples le
plus souvent en ont esleu un d'icelle, pour recognoissance:
tellement que par telles voyes a esté conferee aux princes
l'heredité des royaumes (comprises leurs menees &
pratiques) mais il apparoit qu'au regne de Juda mesme,
l'election y avoit lieu, avec la succession. Car Dieu esleut
David & sa posterité pour regir son peuple, assignant qu'en
icelle naistroit Jesus Christ vray roy & vray heritier: &
les aisnez de la famille de David n'ont pas tousjours obtenu
le royaume, mais bien un de la famille, qui avoit esté
esleu de Dieu, ou des anciens du peuple. Et qu'il ne soit
ainsi, Salomon n'estoit pas l'aisné, & toutesfois fut esleu
de Dieu. Roboam son fils fut Roy, mais estant esleu par
les anciens des douze lignees. Au surplus on void que le
vray Roy Jesus Christ n'est pas descendu de Salomon, &
n'est parlé de sa genealogie, sinon en succession legale,
comme le recite sainct Matthieu. Mais sainct Luc monstre
que quant à la succession naturelle, il est descendu de Nathan
fils de David hors cest ordre successif. On void quant
à ceste election comment on en a usé au couronnement
de Joas & de Josias, & autres Roys, là ou le peuple les constitue
sur soy avec certaines conditions, faisans alliance
entre Dieu, le Roy & le peuple. & à la verité ceste façon de
creer les Roys, regarde à deux bonnes fins, l'une pour ne
destituer le peuple de sa liberté, & l'autre pour ne rejetter
ingratement la famille qui auroit obligé le public: &
par ce mesme moyen se pourvoit à deux maux, l'un que
quand la succession hereditaire a lieu, souvent l'empire
eschet à personnes indignes & tyranniques: l'autre que
quand la chose va par simple election, c'est une ouverture
à seditions & guerres, par le moyen des partialitez qui s'y
pratiquent. Ainsi semble bien que ceste forme soit la plus
convenable & temperee.
AR. Mais seroit. il loisible de revoquer en doute la
Royauté de celuy qui est proprement heritier & seigneur
du royaume, qu'il possede, comme luy estant legitimement
escheu par heredité procedant de ses peres?
Po. J'ay desia respondu, que la chose est tellement introduite
G
98
MEMOIRES DE
au monde, & que les peuples ont tellement receu
par coustume d'avoir des Roys par succession, qu'elle
est aujourd'huy tenue pour droit & pour loy: mais si est-ce
qu'en effect, quand le Roy decline du deu de son office,
les peuples luy peuvent faire conoistre lors, qu'il y a
difference entre une possession de domaine, & une charge
& office d'administration. Car en tout evenement, il
faut considerer l'origine, la cause & la fin des magistrats
qui ont esté creez aux peuples, & non les peuples aux
magistrats: çomme le tuteur qui est creé au pupille, &
non le pupille au tuteur: le pasteur au troupeau, & non
le troupeau au pasteur:car il faloit qu'il y eust assemblees
& troupes d'hommes, avant la creation des magistrats,
qui les ont creez avec paches & obligations reciproques
& correspondantes comme il a esté touché. Ainsi les
droits des Roys ne se rendent pas proprement à leurs
personnes, mais plustost pour le regard de leurs charges
& offices.
AR. Si c'est pour le regard de la charge & office que
l'on respecte principalement les Roys, que sera-ce des
femmes & des enfans, quand ils sont appelez aux Royaumes?
Quant aux enfans, je say que vous me direz, que c'est
pour le regard de l'obligation, à quoy le publie est tenu
envers ceste lignee, & qu'avec bon conseil l'enfant ne
laissera pas d'ordonner, & retenir la Majesté royàle.
Mais quant aux femmes qui sont d'un sexe imbecille, inhabiles
à la guerre & fragiles, permettrez-vous qu'elles
regnent?
Po. Il le faut bien, puis que la raison le veut. Car on
void qu'il y a eu des femmes qui ont dominé par le vouloir
de Dieu. Si on allegue que coustumierement on s'en
trouve mal, c'est chose qui eschet aussi souvent sous le
gouvernement de plusieurs hommes, mais la chose ne
doit pas estre çondamnee, à cause des inconveniens. Pour
vray, c'est bien un tesmoignage de l'ire de Dieu, quand les
femmes & enfans nous gouvernent. Car Dieu punit les
hommes qui sont nais pour dominer, quand, à leur honte,
il leur donne des femmes par dessus eux, & ce quand ils
se rendent indignes de telles charges. A ce propos lsaie
parlant des enfans, dit que Dieu menace son peuple de
luy
Des Royaumes
dont
les Roys
font enfans.
Des Royaumȩsgor
uernez pa
les fem
mes.
Imle 3.
99
L'ESTAT DE FRANCE.
luy en donner pour Roys, suyvant ce que Salomon dit
aussi, que mal-heur est à la terre, de laquelle le Roy est
jeune:si le faut-il recevoir pourtant, car il est dit que Dieu
le donne tel qu'il est.
AR. Ceux qui ont opinion contraire, au regne des
femmes, disent que le gouvernement de Debora, & d'Athalia,
ont esté, l'un extraordinaire, l'autre tyrannique, &
que si le Royaume eust peu aller en quenouille, comme
on dit, Jojadas eust esté Roy de par Josabath sa femme,
qui estoit fille & vraye heritiere de Joram Roy de Juda, &
non Joas qui fut fait Roy & qui estoit descendu de la race
de David par Nathan.
Po. J'ay desia parlé de l'ordre qui estoit en Juda, que
la creation des Roys participoit de la succession & de l'election
& le tout conforme à la parolle de Dieu, qui avoit
dit, qu'il ne feroit point defaillir successeur de la race de
David dessus son throsne, & ce moyen laissoit-il au peuple
par Joas, figure & image du vray Roy, ce qu'une femme
ne pouvoit estre. En ceste qualité, Jojada fit constituer
pour Roy Joas sur le peuple, encores que ce fust luy qui
eust peu debatre le Royaume, si les loix qui ont esté
declarees n'eussent eu lien en Juda. D'autre part Jojada
estoit sacrificateur de la lignee de Levi, au moyen de quoy
pour le regard & de l'office & de la famille, il ne pouvoit
estre Roy ne sa femme Royne estant le titre des femmes
forclos par celuy de leurs maris, quand bien la puissance
de l'election du peuple n'eust eu lieu. Quant aux gouvernemens
de Debora & d'Athalia je l'approuve bien ainsi,
mais en tous Royaumes les loix politiques ne se conforment
pas à celles de Juda:car si les loix d'un pays portent
qu'indifferemment la femme puisse succeder comme
l'homme, cela luy appartiendra de droit.
AR. Ils alleguent que la femme a esté condamnee à
subjection par la bouche de Dieu.Item qu'elle se contienne
en silence.
Po. Ceste condition à la semme d'estre sujette gist à
l'endroit de son mary, mais l'homme a de commun avec elle
toute autre subjection hors ceste la de l'économie, comme
d'obeir au magistrat, au pere, au tuteur, & au maistre,
e 2
Eccl.1o.16
juges 4.4
4. Rois
11.3
1. Roi¬
5.5
Cen.3a8.
1.Tim.1.
11¬
100
MEMOIRES DE
mais les femmes ne laisseront pas de commander aux hom
mes, qui seront leurs fils ou pupilles, quant elles sont appelees
pour estre tutrices, gardiennes ou baillistres, selon
les coustumes des pays. Et quant au silence que S. Paul leur
impose, c'est en l'Eglise, là où il ne faut que la femme s'ingere
à la predication de la Parolle ni administration des
Sacremens. Il ne faut donc rejetter le gouvernement des
femmes, quand il leur est legitimement escheu. Vray est
qu'il y faut adjouster renfort de bon conseil, à cause de
l'imbecilité du sexe: & considerer en cecy que Dieu par
son Prophete Isaie les reconoit au mesme rang des Roys,
quand il dit qu'ils seront comme nourrissiers à son Eglise,
& les Roynes comme des nourrisses, leur attribuant droit
au glaive temporel, par le moyen duquel l'Eglise doit estre
aidee. On void aussi l'escriture faire mention du regne
de la Royne de Saba, que Salomon honnora: & de Candace
Royne des Ethiopiens, sous laquelle estoit l'Eunuque que
Philippes baptiza: & ne se trouve nulle part que ce gouvernement
soit reprouvé de Dieu. Les femmes aussi selon
les loix humaines succedent aux fiefs nobles procedans
de leurs ancestres. Pour conclusion, en la terre de Canaan
qui estoit figure de l'heritage eternel, Dieu a monstré,
qu'il n'excluoit point les femmes d'aucun droit qu'il y
eust concedé au peuple, quand il adjugea la portion de
Salphaad mort, sans hoirs masles, aux filles qu'il avoit
laissees.
AR. Revenons, je vous prie, à nostre propos, & que
j'entende plus à plein de vous, l'opinion que vous avez de
l'institution des Princes.
Po. je vous ay desia dit ce qu'en porte la parole de
Dieu, & ce que la necessité en a enseigné aux hommes.
Au surplus Justin au 1. livre de son histoire dit, que selon
l'intention & coustume des premiers instituteurs, le gouvernement
fut mis en la main des Roys, lesquels (dic-il)
n'estoyent promeus au comble de Majesté, par ambition
populaire, mais par ceste moderation & temperance esprouvee
entre les bons. C'estoit au temps qu'il n'aparoissoit
aucun lien par les loix escrites, & que le jugement
deferé aux princes, estoit pour ordonnance au peuple.
Ces Princes estoyent pour defendre les bornes de l'Empire,
pire,
Ini.4943
Nombres
27.7
De l'establissement
des Prince¬
101
L'ESTAT DE FRANCE.
& non pour cercher de les estendre plus loin. La
creation des Roys par les peuples (dit-il ) a esté causee
par la prudence conue de l'homme esleu, en la dispensation
des choses domestiques, parquoy a esté jugé digne
d'administration & gouvernement public. On a (dit-il)
conferé c'est honneur, pour reconoissance de quelque
bienfait envers la Republique, ou pour les insignes vertus
du personnage.
AR. Disputons maintenant sur les inconveniens, &
que ce sera d'un homme qui estant esleu dechet des graces
& vertus qui ont esté cause de l'eslire?
Po. Nous avons loué les bons estats monarchiques
par dessus tous autres, mais il nous y faut faire ceste restrinction
que c'est le plus glissant aussi, & duquel, quand
il se change, il advient plus de maux. Car on est à la mercy
d'une beste farouche à qui l'on n'ose contredire. Salomon
dit, que tel meschant dominateur sur le peuple, est comme
un lyon ou un ours affamé: à tel deffaut la prudence, s'adonnant
à extorsion:mais que tels violens contre le sang,
s'en iront precipitans en ruine, sans que rien les en destourne.
L'homme donc qui se void la puissance souveraine
en main, cuide toutes choses luy estre loisibles,
dont trouvant quelque repugnance à ses desirs, se met
incontinent au sang.
AR. Poursuyvons un peu ce propos de la tyrannie,
tant de la monarchie que des autres estats: car j'estime
bien qu'en toutes polices on peut tyranniser.
Po. Les moyens d'introduire la tyrannie sont divers,
comme je vous reciteray. Cornelius Tacitus au premier
de ses annales dit, que Auguste Cæsar establit la tyrannie
couvertement, quand il gaigna le cœur du peuple, se portant
comme Tribun pour la defense d'iceluy: puis attira
les gens de guerre par dons, & les citoyens par douceur
de repos: puis commença à usurper sur les charges & les
loix, ayant fait tomber les plus puissans par l'espee, ou
dejetté par bannissemens. Ainsi advint que tout le peuple
par une loy qu'on appelle Royalle, transporta en luy tout
son empire & puissance: tellement que lors ce qui pleut
au Prince eut force de loy. D'autres tyrannies ont pris
nasssance parmy des conducteurs populaires, qui ont bande
G 3
Des tyras.
Pro.28.15
De la ty-rannie.
102
MEMOIRES DE
le peuple contre les nobles, & par calomnie ont pris avancement,
comme Denis à Siracuse, ainsi que recite Diodore
Sicilien. Toutes ces deux sortes de tyrannie s'establissent
par le vice de deux sortes de gouvernement, à savoir
d'Oligarchie, qui est quand les riches tiennent le reng des
vertueux, & Ochlocratie, qui est une puissance populaire
des reiglee: & ces deux, sont les transgressions, extremitez
ou exces d'Aristocratie & de Democratie, par le tesmoignage
de Polybe en son 6. livres lors que les grands usurpent
la puissance par avarice & ambition, ou que le peuple
au prejudice des nobles prend trop d'authorité. Dont
advient que parmy tel trouble, le tyran s'ingere de gouverner.
Voila comment de deux sortes de gouvernemens,
qui sont vicieuses, naist la tyrannie: d'autant que le tyran
s'approprie la puissance de toutes les deux parties, qui debatent
en tels gouvernements. Mais celle qui survient en
un royaume qui est tenu pour hereditaire, est, quand un
prince legitimement parvenu: ne se contente pas de ce
qu'il trouve de droit equitable luy estre acquis, ains pour
dominer plus seigneurialement, viole les anciennes loix
& coustumes de ses pays, s'exerçant coustumierement en
toutes les transgressions de police, & tel se porte coustumierement
injustement, & quant à sa vie & quant à son
administration: il n'aime point le public, ains l'oppresse,
puis se voyant peu aimé des siens, il entre en desfiance
d'eux. voila des actes de tyrannie. Il suit aussi l'Oligarchie,
qui est le vice d'Aristocratie, en ce que pour
entretenir gens qui le flattent, il tire la substance du
peuple pour enrichir ses favoris, prodiguant ce dont il
rend son peuple pauvre & miserable. Il retient aussi
ce vice d'Ochlocratie, exces de la Democratie, en ce que
il fait la guerre aux nobles, les destruisant ouvertement
ou occultement: les fait declarer ennemis de l'estat,
les calomniant qu'ils veulent gouverner par trop, ou bien
qu'ils different d'obeyr. En general donc on mettra ceste
difference entre une tyrannie, & une royale administration,
quand le prince cerche d'abaisser les grands lesquels
par leur vertu sont avancez aux degrez d'honneur, & qui ont
donné conseils sans flaterie & sans les separer du public.
La tyrannie defend aux sujets assemblees & disciplines,
ello
Vive deseription
des tyran
& de leur
naturel.
103
L'ESTAT DE FRANCE.
elle seme defiance entre le peuple, elle luy abaisse la puissance
& le cœur, se fortifie de gens estrangers, ou avancez
outre leurs merites, lesquels veillent sur le peuple, & l'induisent
plustost à craindre le prince qu'à l'aimer. Le tyran
veut que le peuple soit tenu bas, & en besongne, afin qu'il
n'ait pouvoir ne loisir de penser au joug qui est sur ses
espaules. Il veut estre flatté & ne prend plaisir à voir personnes
graves & libres, d'autant qu'il se fait croire que
gravité & liberté conviennent à luy seul. La fin du tyran
est volupté & vaine gloire, n'ayant esgard qu'à soy. voyla
les marques du tyran & de la tyrannie. Au contraire le
Roy, qui (comme dit Aristote en ses morales) est l'anchre
de l'estat, contient toutes choses en bonne esgalité par
proportion & convenante, & contient par ce regime la
cité & tout le peuple en concorde & bienveuillance mutuelle,
& suyvant le precepte d'Isocrates à Nicocles, fait
quant à la remuneration ses sujets differents d'honneurs
comme ils different de mœurs, & favorise aussi ceux qui
par la vertu antique, qu'ils ont tiree de leurs ancestres, ont
esté conus amis du publie & dignes de commander & gouverner.
Il cerche tous moyens de se faire aimer, faisant
thresor des cœurs de ses sujets, & non de leur argent, à
l'exemple de Cyrus, lequel conseillé par Cresus de thesauriser,
monstra avoir son thresor aux mains de ses amis,
ausquels envoyant demander ce qu'ils avoyent n'en firent
refus. Le but du Roy est honneste, n'avant esgard ni à
soy ni à choses particulieres, au pris de l'utilité publique.
je ne me puis quasi despartir de ce propos, tant je desire
qu'on discerne bien l'un d'avec l'autre.
AR. Vrayement ils se conoistront facilement à qui
voudra un peu considerer les couleurs desquels vous les
depeignez, Mais je vous prie de poursuivre.
Po. On nomme par coustume tyran, celuy qui usurpe
domination en un estat: & Roy, celuy qui de race
ou par election y est parvenu: mais si le Roy esleu ou heritier
a les meurs & conditions tyranniques, sa legitime
institution n'empesche pas que le tiltre de tyran ne luy
en appartienne. D'autre part la tyrannie est rendue royale,
quand le tyran paroist avec les qualitez & vertus de Roy
en son administration, s'abstenant de despences exessiues,
G4
Deseriptle
du vrai
prince.
Qui font
les tyrans
& les rois.
104
MEMOIRES DE
soulageant le peuple, se souciant du public, faisant respecter
les loix, & ne thesaurisant par trop. Tels moyens
di-je, de douceur & de sage conduite feront tenir le tyran
pour Roy & sa tyrannie Royauté, & en fin devenir cela
mesmes. Au contraire, le Roy naturel, qui commande à personnes
libres, & volontaires, devient tyran, & sa Royauté
tyrannie, quand il prend les mœurs & enseignes tyrãniques.
Car il doit rapporter toutes ses actions à ce but, d'obtenir
que ses sujets l'estiment econome, & non oppresseur.
Mais on void qu'il est comme impossible, que les hommes
se tiennent cois en ceste grandeur & prosperité, sans monstrer
leur corruption qui tend à exces. Platon au 3. livre
des loix confere (à propos des exces des gouvernemens)
deux estats contraires en police, a savoir la Monarchie
des Perses, & la Democratie des Atheniens, tous deux
extremes en leurs especes. L'estat (dit-il) pour demeurer
heureux, doit distribuer les honneurs & peines droitement,
& faut en iceluy que les biens de l'ame soyent
honnorez ou se trouve temperance, puis ceux du corps,
puis ceux des chevances. Que si les chefs transgressent
cest ordre, preferans quelque chose posterieure ils ne feront
acte ne sainct ne politic. Les Perses ont osté trop la
liberté au peuple, introduisans une authorité de seigneurie,
plus absolue, qu'il n'estoit pas convenable: au moyen
de quoy ils ont perdu l'amitié d'iceluy & la communion
de l'estat. Cela estant perdu, les Princes ne regardent
plus à l'utilité populaire, ains à la conservation de leur
authorité, sans espargner villes ne nations, & en hayssant
hostilément & sans misericorde, se sont semblablement
fait hair, & n'ont plus eu le cœur des hommes, pour combatre
pour eux, ni pour leur obeir volontairement,
ains la trop grande servitude a demonstré son vice, d'autant
qu'elle a empesché la longue duree de l'estat.
AR. Voila un bel exemple pour les Princes d'aujourd'huy.
Et quant aux Atheniens, qu'en dit Platon?
Po. Il dit au contraire que la liberté de cest estat non
sujet aux magistrats, ains seulement aux loix sans autre
moyen, a tenu l'autre opposite extremité, d'autant qu'elle
n'a esté temperee, par convenable domination d'iceux:
mais en fin par le commun danger de leur republique ils
furent
105
L'ESTAT DE FRANCE.
furent contraints de se reduire sous cest ordre. Et quand
Datis lieutenant de Daire eust vaincu les Eretriens &
qu'il vint pour combatre les Atheniens à Marathon ils esleurent
lors des magistrats, attendu que la discorde les menacoit
de ruine, qui procedoit, de ce que durant leur absolue
authorité populaire ils s'estoyent portez si iniquement
envers leurs fidelles citoyens & bienfaiteurs, que
souvent leurs recompenses estoyent, qu'on les condamnoit
à amendes, bannissemens, confiscations, ou à la mort:
ce qui avoit engendré un extreme mes contentement parmy
les plus notables & vertueux.
AR. Ainsi faut-il donc tenir un moyen convenable
en tout gouvernement, sans toucher aux extremitez, qui
voudra durer. Ce mal eschet souvent aux princes qui sont
gouvernez par mauvais conseil.
Po. Il est vray, mais on doit tenir pour un monstre, qu'un
ignorant & bestial occupe le throsne de sagesse & de gouvernement.
Platon au cinquiesme livre de la Republique
dit a ce propos, que les royaumes seroyent heureux si les
sages & philosophes en estoyent administrateurs, ou bien
que les princes occupassent leur esprit à la science. Mais
il leur faut des Amans & Achitophels, & des faux prophetes
qui les enchantent, puis qu'ils n'ont pas soucy de
leur charge, & qu'ils en ignorent volontairement le devoir.
AR. Vous tiendrez pour flatteurs (comme à dire le
vray ils semblent bien en tenir) ceux qui alleguent le droit
du Roy recité par Samuel au peuple de Dieu & ce droit
ordonné estre escrit & serré au thresor du tabernacle: lequel
portoit que le Roy peut user & se servir, non seulement
des fruits & heritages & bestail du peuple mais des
personnes mesmes en tel office qu'il luy plairoit. A cela
s'accorde ce qui est dit aux pandectes, au titre de justice
& de droit, que ce qui a obtenu non de droit, est ce qui est
au profit de celuy qui peut le plus en un estat, qui est le
prince. Il y a à ce propos plusieurs passages de l'escriture,
monstrans ce qui est deu aux princes, & conformes à ce
que dessus. Mais sur tous cestuy est à remarquer que
sainct Pierre dit, soyez sujets a tout ordre humain, craignez
Dieu, honnorez le Roy. Or ce Roy estoit Neron
L.Pica..
17
106
MEMOIRES DE
le plus meschant des Empereurs tyrans, & toutesfois l'Apostre
veut que son droit luy soit rendu.
Po. Ce passage de Samuel est mal pris en ce sens, car
ce n'est pas une. ordonnance, mais une menace, que le peuple
auroit au lieu de Roys des superbes tyrans, & voulut
qu'il fust escrit afin qu'il leur souvinst mieux qu'il leur avoit
predit. Et void on par la pratique, que pour avoir osté
la vigne a Naboth. Achab & Jesabel en furent punis.
AR. Mais ce fut pour l'avoir fait mourir, & non pour
la vigne.
Po. Si le Roy eust eu ce droit là, il avoit juste raison
de faire mourir Naboth, comme desobeissant & rebelle,
mais l'heritage de Canaam estoit comme un gage de la
vraye Canaam celeste.
AR. Et que direz vous de ce que David print l'aire
d'Areuna.
Po. je diray qu'il n'estoit pas Israelite, ains Jebusien,
& que l'aire fut pour un fait public, & non pour se l'approprier.
Car David y fit bastir un autel pour sacrifier & appaiser
le Seigneur. Davantage, il est expressement dit en
l'histoire, que David paya l'aire & les bœufs, encor qu'Areuna
luy en fist present tres volontiers. Quant aux personnes,
il y a un passage expres, monstrant que le Roy ne pouvoit
sur leur liberté que par la loy: a savoir en Jeremie, là
ou il est dit, que suivant la loy on avoit relasché de servitude
les serfs Hebrieux, & que Sedechias Roy & ses princes,
contre la Loy les avoyent derechef asservis. Par quoy
leur sont predites de griefves peines. Il faloit donc que
leur liberté leur demeurast, & que le Roy observast ce qui
luy estoit enjoint de Dieu, qui estoit de ne remener le
peuple en Egyte, ne se faire grands thresors & amas,
qu'il n'eust plusieurs femmes & sur tout qu'il l'eut le livre
de la Loy tous les jours de sa vie, afin d'aprendre à ne s'eslever
sur ses freres. Il estoit bien esleu de Dieu comme il
est là dit, mais il estoit constitué par le peuple sur soy. Il
ne pouvoit donc prendre les heritages, pour lesquels conserver,
Dieu avoit ordonné le Jubilé, qui rompoit tous
engagemens, & en l'an cinquantiesme remettoit la terre
aux mains des vrays possesseurs. Les mariages se pratiquoyent
que le frere suscitast semence au frere à cause
cés
1.Sam.14.
24
lev:54.14Deut.
17.
16.
Lev.25.11
Deut.25.5
107
L'ESTAT DE FRANCE
des heritages, afin qu'ils ne fussent alienez des mains des
naturels proprietaires & seigneurs, & void on que les patriarches
y achettent en possession des sepulchres comme
arres de la resurrection, qui met en jouyssance les
fideles de la vraye Ganaam. Voyla pourquoy Naboth
refusoit ce qui luy fut tyranniquement ravi. Et quant
à ce que vous pretendez que les loix humaines se doyvent
conformer à ceste authorité tyrannique, sainct
Augustin au 19. liv. de la cité de Dieu, chap. 21.le refute,
monstrant que tels appellent droit, ce qui peut estre plus
tost dit tort ou extorsion. Car ce peut estre acquisition
injuste, ou chose de longue main usurpee: mais droit
est-ce qui decoule de la source de justice, & ne peut estre
dit droit, ce dont on a spolié autruy. Et quant à ce qui
est commandé d'obeir & d'honnorer le Roy, il est certain
qu'il le faut faire aux choses civiles, & principallement
convenoit aux Chrestiens espars & qui n'estoyent
point admis en aucune charge publique. Mais cela n'empescha
pas que Neron par l'authorité des puissances inferieures,
ne fust condamné d'avoir une fourche pendue
au col & fouetté jusques à la mort: mais il prevint ce
supplice en se procurant la mort par autre moyen.
AR. A ce que je voy vous limitez toutes puissances
dans certains limites qui ne se doyvent point outrepasser.
PO. Ouy, car il n'y a empire infini, sinon un, qui
est celuy de l'Eternel, qui ne peut varier: & quant
aux princes terriens, il faut qu'ils soyent ce què dit
Pomponius Lætus: le prince, est une loy parlante.
la loy, est un prince muet : car de soy il n'est sinon
homme.
AR. Comment mettez vous ainsi le prince à l'estroit?
si cela avoit lieu, il vaudroit mieux estre un du commun
que d'estre prince.
PO. C'est belle chose que d'estre en ceste eminence.
& de dominer, & une belle charge pour un homme de
bien, qui en icelle represente la majesté de Dieu, & est
comme tuteur du public: mais quand il en use autrement
malheur pour luy. Le gouvernement d'Israel doit avec
raison, sur tous autres estre reputé pour bien & legitimement
Gen. 21.
16.
108
MEMOIRES DE
institué comme ayant Dieu pour special autheur,
& toutesfois quand les anciens du peuple avec les sacrificateurs
vindrent pour apprehender Jesus Christ il les
nomma puissance de tenebres, monstrant,que les princes
qui vont contre Dieu sont ministres du Diable.
AR. Mais si est ce que Christ y rendit obeissance, &
reprit Pierre qui en vouloit user autrement.
Po. Christ en usa comme homme particulier, lequel
ne doit sinon souffrir, ou fuir en desobeissant aux mauvais
commandemens des magistrats et monstra à Pierre
que l'usage du glaive n'estoit legitime en ceste maniere
dont il en vouloir user.
AR. Il n'y a donc autre qui en puisse user que le prince
souverain.
Po. Si font bien les puissances inferieures, comme il
y en avoit en Israel creées de Dieu, a savoir les anciens qui
avoyent la puissance sous le prince, & estoyent electeurs
des Roys & les chefs des lignegs, qui avoyent leur charge
si expresse en la conduite du peuple, que pour ne l'avoir
empesché de prevariquer, ils furent tous pendus en
la face du soleil. Jacob dit que ce sceptre sera en la famille
de Juda, jusques a la venue de Christ & cependant depuis
les Machabees il y eut deux Roys de la race sacerdotale,
& depuis encores, Herodes fils d'Antipater Idumeen
le fut, qui fait dire, pour maintenir la verité de la
prophetie de Jacob, que la puissance souveraine estoit communiquee
à ces anciens, lesquels, comme dit Philo Juif, furent
pris de la race de David, apres la captivité de Babylone
que le conseil des anciens d'Israel fut restably, & sur
nommé Sanhedrin, lequel Herodes deffit depuis. Il y a
aussi les grands personnages bienfaiteurs de la patrie qui
y sont compris, comme estoit Joseph, qui subvint si bien à
la necessité d'Egypte, lequel se nommoit pere de Pharaon,
seigneur de sa maison & dominateur de toute sa terre.
Naaman ayant affranchy les Syriens fut aussi tiltré de ce
nom. Telles gens que ceux la se devoyent opposer à la volonté
des Roys pour maintenir le public, & par faute de
l'avoir ainsi fait, Osee reprent les Israelites, & menace le
peuple de ruine, pour avoir obey aux commandemens
mauvais, declarant qu'ils devoyent s'addresser à Dieu, &
quitter
Le.ti3
A qui appartient
de manier
le glaive.
Exod. 18.
2u1
Nõb.25.4
Gen. 4.9.
10.
Gex.45.8.
2.Rois. 5.
oste 5.7.
109
L'ESTAT DE FRANCE.
quitter tous conducteurs à perdition. Autant en dit Jeremie
au passage allegué, pour avoir souffert la servitude des Hebrieux
contre la loy. Plutarque au banquet des sept sages.
recite que Solon parlant à son tour dit, qu'un prince souverain
ne se peut rendre plus glorieux, que de communiquer
son authorité souverainé à ses sujets, capables & suffisants,
faisant par maniere de dire d'une monarchie une
democratie. Telles puissances sont pour tenir les Roys
en bride:comme furent les Ephores de Lacademone, lesquels,
comme dit Pomponius Letus, quand Theopompus
roy de Lacedemone les crea, sa femme luy remonstra
qu'il laissoit trop pen d'authorité à son fils, mais il luy fit
entendre, qu'il establissoit celle qui luy appartenoit, la restreignant
en ses propres limites: car la puissance effrenee
vient à Tyrannie, & y prent fin aussi. Les bons princes
ont bien eu cest esgard, comme il est dit de Trajan par le
mesme autheur, qu'il commandoit à ses lieutenans s'il decernoit
choses justes, d'y obeir, & employassent pour cela
le glaive: mais que s'il vouloit faire injustice qu'ils l'employassent
contre luy. Justinian commande que le decret qui
proviendra de luy ne soit point receu, s'il n'est selon equité.
Plutarque au traitté des dits notables des capitaines, dit que
les roys d'Egypte, suyvant une ancienne coustume, faisoy
ent jurer les juges, quand ils les instaloyent en leurs offices,
que quand bien le Roy leur commanderoit de juger injustement
ils ne le feroyent pas pourtant.
AR. Qu'auront donc les princes dont ils puissent disposer,
selon que leur grandeur le requiert?
Po. Tout, s'ils ont le cœur de leurs sujets. Mais en
tout evenement, voicy ce que Aristote au 5. de ses politiques
leur assigne, c'est qu'il leur faut approprier plus qu'à
nul autre, entant que la proportion de leur dignité le requiert.
que ce degre d'honneur & recompense a tousjours
esté accordé avec raison, pourtant qu'il faut qu'ils
travaillent pour les necessitez d'autruy. Ezechiel ordonne
certaines redevances convenables, aux princes, a la charge
de l'exercice de justice et jugement : leur deffendant tout
pillage & imposts excessifs.
AR. Tout cecy tend à mettre le Roy sous la loy. Toutesfois
Jeremie.
34.
Ezechiel.
45.7.
110
MEMOIRES DE
il y a un axiome aux Pandectes, qui dit qu'il
n'est sous la loy, combien que par honnesteté il s'y doit
renger. Par ainsi puis que c'est luy qui la donne, il ne s'y
submet pas s'il ne luy plait, ou autrement on ne doit
point nommer sa puissance, souveraine, mais bridee &
restreinte.
Po. Le prince est sujet à la loy divine qui est escrite,
&à celle de l'equité naturelle imprimee au cœur de tous
hommes, & ses loix & edits qu'il donne n'en sont ou n'en
doyvent estre sinon les expositions. Et ne faut pas faire de
la loy une toile d'araignee, au travers de laquelle les gros
passent, & les petits demeurent. Demosthene en ses philippiques
dit, que la Loy est une invention & don de
Dieu, & une ordonnance des sages, pour reprimer les
malefices, maintenir de la cité, & à la reigle de laquelle,
tous ceux de la Republiquę doyvent dresser le cours de
leur vie. Ciceron en la harangue pour Cluence dit, que
l'entretenement & conseil de la Republique estans situez
dans les loix, faut necessairement que le prince y soit sujet:
d'autant que son authorité sourd de là, & se maintient
par la conservation de justice, qui est descrite en icelle.
Papinian jurisconsulte, dit que la loy est un commun precepte
& advis arresté des hommes prudens, la coerçion
ou restreinte des delits, & une commune sponsion ou promesse
de la chose publique. Chrisippe dit, que la loy
est royne tant des choses divines que humaines, qui non
seulement preside aux choses honnestes & vilaines, mais
tient la souveraineté, & prescrit la reigle aux justes & injustes,
monstrant ce que nature commande, pour vivre
en civile societé, & monstrant aussi ce que nature defend.
Ciceron au premier livre des loix parle aussi saintement,
disant que le droit & la loy ne sont pas establis du
commandement des peuples, des decrets des princes, ne
des sentences des juges: mais par la reigle donnee de nature.
AR. Voyla donc l'erreur d'Epicure & des Stoiques
descouvert, qui tiennent que ce n'est point par semence
de justice qui reside en nature que l'homme desire choses
droites:mais qu'il s'y adonne par la crainte des loix.
Po.
111
L'ESTAT DE FRANCE.
Po. Cela est certain, & sainct Augustin, sur le pseaume
cinquante septieme dit, que la verité a escrit en nos
cœurs, & la main de celuy qui nous a formez, ce precepte
Ne fay à autruy ce que tu voudras ne t'estre fait: & devant
que la loy fust donnee, il n'estoit permis à aucun d'ignorer
cela. Ce qu'il fut escrit dans deux tables estoit
pour mettre deuant les yeux des hommes, ce qu'ils ne daignent
lire en leurs cœurs. S, Jerosme sur Isaie, chapit.14.
S. Ambroise en son livre de paradis chap.8. en disent autant,
& que nous la portons imprimee en nos cœurs, nostre
conscience estant loy à soy mesme.
AR. Cela me contente tousjours fort de vous ouyr
proposer des authoritez, sans apporter en nostre conference,
des longs discours de vos propres raisons. cela au
moins vous absout de ce qu'on vous pourroit imputer de
parler d'affection & de mesler quelque chose du vostre.
je vous prie donc continuer ceste matiere commencee,
& me respondez a ce qui est dit, que Julia voulant espouser
l'Empereur Caracala son beau sils, voyant que aucune
loy ne permettoit tel mariage, luy dit que l'Empereur
donne les loix, & ne les prent point. Il en fut dit
autant à Cambyses voulant espouser sa sœur, a savoir que
ceste loy avoit lieu sur tous les autres, & que le Roy faisoit
ce qu'il vouloit. Et apres que Alexandre eust fait mourir
Clitus, il luy fut dit, que tout ce qui est dit & executé
par le prince, est bon, juste, legitime, & droiturier:
car Dicé & Themis, c'est à dire droit & justice,
sont assesseurs & collateraux de Jupiter, representé par
le prince.
Po. Quand il n'y auroit autre raison, sinon que cela
est proposé par des flateurs, la chose se refuteroit assez
de soy mesme. Car comme dit Pindare, la loy est
royne des mortels & immortels. & qu'il ne soit ainsi,
Dieu souverain prince du monde, quand il a donné ses
loix, ne s'est il pas submis à quelque loy par certaines
conditions reciproques, promettant demeurer Dieu de
son peuple, le garentir & conserver, l'instruire, le conduire
et le nourrir n'a il pas fait contract & alliance? Il s'estoit
submis par serment à ces choses. N'a il pas passé sous
112
MEMOIRES DE
l'apparition d'un four fumant & d'une lampe ardente, entre
les deux parties d'un sacrifice divisé, quand il s'allia avec
Abraham, & sa semence? qui estoit une ceremonie usitee,
quand on vouloit solennellement jurer une chose. Ainsi,
quant aux choses qui sont au dessous du prince, comme
de ce qui concerne particulierement le peuple, les artisans,
&autres gens au dessous du roy. Lay ne s'y soumet pas:
car sa superiorité est au dessus de ces choses. Mais proprement
cela ne se dit pas Loy, ains ce qui est paravant dit de
ceste Loy souveraine donnee par Moyse & imprimee en
la nature, Dieu la donnant à son peuple, l'adresse à Israel,
y comprenant le Roy avec les autres. lequel quand on le
devoit constituer roy (dit l'escriture) devoit estre pris du
milieu de ses freres. cela s'est pratiqué en la constitution
du regne de David. Voyla comment il estoit de mesme
condition que les autres. Quant à l'obeissance de ceste
loy souveraine, qui n'est pas la loy du Roy, mais de Dieu
& de nature, cela s'exposera encores plus amplement cy
apres. je vous diray donc ce que dit Ciceron aux Philipiques,
que la chose est seulement permise, qui est concedee
par authorité de la loy de justice, à laquelle il faut obeyr
comme à Dieu, ce que fera volontairement celuy qui a justice
imprimee dans le cœur: mais les esprits sont sourds
& se trouvent violentez, contre leur nature, quand on les
applique à ce à quoy ils ne sont enclins. Donc les administrateurs
du bien publie s'achemineront plustost, que par
la loy, en l'execution de leur charge, par l'inclination de
leur esprit, la part ou nature l'accommode. ceux donc qui
n'ont la justice en eux malaisément l'exerceront ils. Que
s'il n'y a point de loix pour les princes, comment regleront
ils celles qu'ils donnent aux autres? Xenophon recite
que Cyrus disoit, qu'il n'appartient a aucun de commander,
s'il ne vaut mieux que ceux ausquels il commande.
Comment sera bon celuy qui vit sans loy? La science civile
qui est police & nommee royne des autres sciences, ne
est pratiquee sans cela:car par les loix elle monstre, ce qui
est a faire ou fuir, & fait usiter en la repub.les sciences, &
tire en usage les arts, dont l'exercice gist en operation.
Les flatteurs nourrissent les princes en ceste folie la, &les
gens veritables sont repoussez comme fut Solon de Cresus,
ne
Gen.15.13
Deut. 17.
35.
-Sam.5.
113
L'ESTAT DE FRANCE.
ne pouvans consentir aux flatteurs de desguiser la justice.
Mais Pythagoras en ses enseignemens enigmatiques, est
mauvais flateur, disant aux roys ne passe point le poids,
c'est à dire suy justice: ne blesse point la couronne, observe
la loy : ne chemine en la voye publique, ne suy l'erreur
commun. Un sien disciple nommé Diotogene, est comme
me interprette de cest enigme, quand il dit, sans justice aucun
ne peut estre Roy, laquelle justice ne s'exerce tant
par l'homme que par la loy qui est reigle de vertu.
AR. Voyla parler sainctement à ces payens là, & se
rapportent leurs raisons, à ce que les Roys d'Israel estoyent
obligez à certaine loy.
PO. Il est vray, suyvant ce que je vous ay desia touché
comment la loy fut donnee, la où il est dit au peuple, que
du milieu de ses freres il se constitueroit un Roy sur soy,
que Dieu esliroit & que ce Roy se garderoit de tous allechemens
d'avarice, d'ambition & de voluptez, apprenant
par la continuelle lecture de ce livre, à se tenir les mains
pures de violence & tyrannie. Ainsi suyvant ceste loy, la chose
se pratiquoit, entre Dieu, le roy & le peuple. Dieu tesmoignoit
par la bouche du sacrificateur qu'il les reconoissoit
pour son peuple, le Roy promettoit de regner selon
Dieu, & le peuple suyvant cela de luy obeir, comme on
void au couronnement de Joas & autres Roys. Le livre
de ceste loy ayant long temps esté mesprisé, fut retrouvé
au temps de Josias: & depuis receurent le peuple
& les Roys une griefve playe, pour n'avoir accomply les
paches y contenues. Car le Roy & le peuple, complices
de mesme forfait, furent menez captifs en Babylone, &
le principal mal s'en trouvoit au Roy, qui par son exemple
devoit induire le peuple a equité & à une bonne observation
de la Loy. Aristote en ses politiques liv. 4. dit
que le legislateur acoustumant ses citoyens à bons exercices,
les rend honnestes & equitables, Car ayant entendu
par luy ce qu'il faut faire, en le faisant ils s'y acoustument
& adonnent, car toutes habitudes procedent de la frequence
des actions.
AR. Vrayement les successeurs de Josias devoyent
bien faire leur profit de l'advertissement qui luy avoit.
esté fait, que apres la mort d'iceluy Dieu les visiteroit, si
H
Deut. 17.
15.
114
MEMOIRES DE
severement, voire mesme quand il n'y eust eu que l'amour
de la patrie, la nation, & le peuple, qui est si douce
chose, que (fors Dieu) toutes autres y sont postposees.
A ce propos (Cicero en ses offices, met pour la premiere
chose recommandee, les Dieux, la seconde le
pays, & la troisiesme les parents: & croy, que ce mot latin
patria, qui est deduit du nom de pere, & en genre
feminin est pour signifier que le pays est pere & mere
tout ensemble.
Po. Il se peut faire, & par ainsi le Roy qui en a la meilleure
part, en doit tant plus avoir de soin que nul autre:
ce qu'il fait, quand par les loix il entretient les liens d'unité.
Cela s'appelle la societé civile, d'ou est le nom de
peuple ou bien de cité. Gar peuple est une multitude associee
sous mesmes loix, & se dit ainsi, quand il y a plusieurs
citez sous un mesme gouvernement. Cité en latin
veut dire unité de citoyens, & dessus tout cela est eslevé
un prince, duquel l'affection doit estre comparee à
la paternelle. S'il en avient autrement, il quitte le nom de
prince, pour celuy d'ennemi du genre humain, en despitant
le commun prince & pere des hommes.
AR. Il faut donc, suivant vostre discours, necessairement
conclurre, qu'une mutuelle correspondance doit
estre entre le Roy & le peuple:le tout regardant à Dieu &
à l'equité. autrement de là procedent les ruines des estats.
Cela est aussi bien dit pour les payens que pour les Chrestiens.
Car quant aux payens, encores qu'ils n'ayent la
grace d'estre illuminez par la parole de Dieu, à suivre
leur devoir selon Dieu, si ont ils l'estincelle de la lumiere
de l'equité naturelle, qui les duit à tendre à l'utilité publique.
Car on void que leurs legislateurs ont approché de
pres la loy divine.
Po. Cela est vray, si tant estoit que la loy n'assujetist
que l'une des parties, il n'y auroit pas droit que pour
celle qui seroit libre. Mais il y a loy entre les deux parties
qui ordonne pactions & convenances reciproques.
qui ne se peuvent, n'y par le prince, n'y par les sujets, sans
justice violer. Il y a une loy, au 26. des digest. des parolles
prescrittes, qui dit que l'obligation instituee du consentement
tement
Quellecor
respondance
il y doit avoir
entre
le Roy &
ses sujets.
115
L'ESTAT DE FRANCE.
des hommes ne vaut seulement par le droit que
ils ont introduit, mais aussi par la raison naturelle, inspiratrice
de ce commencement. Donc il ne faut regarde?
seulement à ce qui est venu par coustume des gens, ains aussi
à ce que l'equité commande. Il faut, di-je, que la foy &
la justice gouvernent, & produisent l'effect de telles convenances
premises. Car comme dit Ciceron au 2. livre
des Offices, que mesmes entre les brigans faut pour se
maintenir qu'ils observent quelque particule de justice en
l'acquit de la foy, d'autant que celuy qui pilleroit les pillars
seroit chassé, & si le principal fraudoit ses adherans
ils le laisseroyent ou le tueroyent: l'on void comment la
justice monstre sa force, laquelle se fait entree par tout,
confondant ceux mesmes qui font profession d'injustice.
Et pourtant Ulpian jurisconsulte tient que de justice
est pris le nom Jus qui est à dire droit, & ce d'autant que
en toutes les parties de droit, justice doit estre observee,
laquelle contient tout ce qui appartient à la societé
humaine, car elle baille à chascun ce qui luy appartient.
AR. J'eusse plustost estimé que justice fust à iubende
qui est commander.
Po. Ceste exposition là ne convient point mal, suyvant
ce que dit Ciceron au 2. livre des Offices, qu'elle
commande d'obeir à la patrie & aux parens, & incite à
garder la foy: & non pas au sens que le prennent les flateurs
qui chantent ordinairement aux oreilles des tyrans,
qua jussat, reges eant quod libet licet: & autres telles paroles
convenables à vrais ennemis de Dieu & des hommes.
AR. Il n'y aura point de mal, sans sortir hors de propos,
que je vous demande, puis que la loy est la reigle de
justice & que justice est tutrice de la republique, comment
& par qui se donnent les loix, & se maintient ceste
justice.
Po. Par le magistrat, & faut entendre que plusieurs
loix peuvent estre faites en choses qui se changent, lesquelles
de mesme seront muables: & par la diversité des mœurs, les loix &
coustumes & occurrences humaines & variables, le prince
peut pourveoir à les abolir ou abroger: mais que rien ne
se destourne de la justice & conformité de la loy naturelle
H 2
par qui se
donnent
les loix &
commét.
116
MEMOIRES DE
& divine. Car encores qu'il soit loisible que les constitutions
des hommes, qui accommodent a la vie humaine
les loix & la raison, par occasion & circonstance se changent:
cela touteffois n'eschet à ce qui est infus en l'esprit
de toutes gens du droit naturel: car cela est immuable.
Voyla en quoy le prince dispose, & en quoy non. En ce
sens Jacob prononçant benediction à Juda son fils conjoint
à la royauté l'office de legislateur. & Justinian en
la loy derniere des loix & constitutions dit, que l'interpretation
de la loy est digne d'un seul Empire, qui sera
suyvant ceste influence de nature transmise de Dieu en
icelle.
AR. Que j'entende un peu plus plain ce que en passant
vous avez touché du droit, s'il vous plait.
Po. Il y a trois appellations generales de droit, a savoir,
droit naturel, droit des gens, & droit civil.Le droit
naturel selon Caius jurisconsulte, au digest. loy 9. de justice
& de droit, est ce que une raison naturelle a constitué
entre tous hommes. Ciceron au 3. de ses offices monstre,
que le droit des gens, est une constitution qui doit
estre observee par le droit civil : car elle rapporte toutes
ses loix à l'universelle societé & les loix de tous peuples
le conferment: deffendant de tascher à sa commodité,
par la nuisance d'autruy. Elle sourd d'une commune loy,
par laquelle nature commande à tous hommes se communiquer
les utilitez necessaires à la vie, & n'attenter à
rien qui viole la societe humaine. Le droit civil, suyvant
les mesmes autheurs, ausquels plusieurs autres se
conforment, est ce qui est à tous utile, en chascune cité,
consistant en ordonnances pour la police d'icelle,
ou de certain peuple vivant sous mesme loy. Laquelle police
n'est receue de toutes nations: & cela se peut accommoder
par les princes aux mœurs & circonstances: & d'iceluy
droit naturel dependent le droit des gens & le droit
civil, tous autres droits particuliers derivans de ceste mesme
source par iceux.
AR. Par ce discours on peut juger en quoy le prince
est sous la loy, & en quoy non, considerant quel est son
droit,& ce qu'il peut sur les peuples.
Po.
6c.47.10
Trois sortes
de
droit.
117
L'ESTAT DE FRANCE.
Po. Ciceron au 2. livre de l'invention monstre ce
que le droit depart a chascun en son degré. Car apres que
il a monstré que tous animaux naturellement deffendent
leur vie, & principalement les hommes qui ont jugement
& meilleure apprehension la deffendent sur tout quand hors
de toute forme de droit elle est assaillie, dit que ce droit
est de l'enseignement de la nature: mais ce qui concerne
la vengeance des injures, appartient legitimement au seul
prince, quand elles tendent au prejudice de la commune
societé principalement. Voyla comment quand le prince
fera loy que aucun n'ait à offenser les estrangers voisins,
ne rompre le commerce, au besoin & necessairement
quelqueffois il n'est pas sous ceste loy là: car à luy appartient
d'entreprendre ce qu'il deffend aux autres, a savoir courir
sur ses voisins, rompre le commerce, & faire choses semblables:
pourveu que ce soit avec les cautions & conditions
dont nous avons parle, a savoir qu'on ne vienne à des remedes
extremes qu'en extreme necessité, & avec bon
conseil, & pour plus grand bien de tous les estats. Car
comme les grands sont merveilleusement sujets, & plus
que tous autres hommes, à lascher la bri de à leurs passions,
ils entreprennent souvent des choses de dangereuse consequence,
voire pour un rien si on considere le tout de
pres. Qui fait qu'ils ont besoin de penser de plus pres à
eux que nuls autres, quand il sera question d'entreprendre
ce qu'ils ne permettront aux autres. Mais quant à ce
qui suit l'instruction naturelle, ils y sont compris comme
hommes tels qu'ils sont.
AR. Quant au droit civil il semble que ce soyent ordonnances
des Princes, & que en toutes ses parties il soit
en la puissance & disposition d'iceux.
Po. Il y a eu un droit civil escrit, & un non escrit, le
premier donné par les Atheniens, & l'autre par les Lacedemoniens.
Les Atheniens vouloyent par l'escriture immortalizer
les loix de Solon, & les Lacedemoniens, suivant
l'ordonnance de Lycurgus leur legislateur, vouloyent
mettre les leurs en memoire, par la pratique continuelle
& exercice d'icelles. Cela a esté receu des princes & peuples
à Rome, comme chose qui suit l'equité naturelle. Or
y a il plusieurs significations de ce mot de droit, comme
H3
118
MEMOIRES DE
le droit de parentage pour heriter & retirer biens. Pour
puissance, comme le seigneur ayant droit d'homme sur
celuy qui luy est vassal ou sujet. En somme aussi le droit
est pris pour toute ordonnance qui se constitue, estant
conforme à la justice. Les peuples s'en sont diversement
accommodez par leurs coustumes, lesquelles, si elles
ne sont convenables, le prince les peut reformer, s'accommodant
doucement au temps & aux personnes, sans
s'usurper là dessus trop violentement quelque puissance
d'en ordonner, sans le commun consentement de ceux qui
y ont plus d'interest. Car la chose frauduleusement obtenue,
ou possedee, ou par force usurpee, ne peut estre appelee
justement droit: & quelques uns au lieu de ce mot tus,
y mettent par transposition de lettres vis, qui est force au
lieu de droit. Mais selon Donat & Ulpian jurisconsulte,
la vraye definition de droit, cest l'art de ce qui est equitable,
& qui erige toutes choses bonnes, fermes & stables.
Le prince a droit d'adoucir la rigueur de la loy, & ce par
une interpretation pleine d'humanité, afin cependant que
l'intention du legislateur soit observee. cela est ce que l'on
nomme l'equité, qui est dite par Ciceron en la harangue
pour Cluence, une relasche de la loy. C'est pourquoy en
ce decret fait par Constantin & Licinius son associé, qui
est au Code, en la loy 8. des jugemens, il est dit qu'il faut
qu'en toutes choses la raison de justice & equité aille devant
le droit pressé & estroit, ne sentant qu'une rigueur
de la loy, dont quelques fois naist d'extreme droit extreme
injure. Voyla pourquoy les loix imprimees par la nature,
& receues par les gents, sont donnees en garde aux
magistrats, afin de les faire observer, & de les fidelement
interpreter selon l'equité, pour rendre le droit à
chascun.
AR. Voyla qui est bien loin de l'opinion de plusieurs
Roys qui estiment, que leurs sujets, avec leurs biens &
leurs vies, soyent en leur pleine disposition: qui seroit ramener
l'ancienne se ruitude abolie par un sainct conseil,
voire une tyrannie manifeste, comme tous auteurs sacrez
& profanes le demonstrent suffisamment.
Po. On peut juger que l'invention de l'estat des Princes
procede de la crainte de servitude, punition naturellement
lement
De la servitude.
119
L'ESTAT DE FRANCE.
odieuse à tous hommes. S. Augustin au 19. livre
de la Cité de Dieu, chapitre 15. dit que la servitude n'est
venue au monde que par le peché & malediction. Car
avant que Noe eust maudit Canaam, il ne se trouve point
qu'il y eust personne de serve condition, si ce n'est que
avant le deluge il y en eust qui fussent violentement asservis
par les geans, comme on peut recueillir de Berosus
de Chaldee, si cest auteur ainsi nommé est digne de
foy. Mais comme dit. Denis Halicarnassien escrivant à
Serue, tels serfs ne different pas des libres de nature;
ains de condition survenue, car cela advient de ce que
contre le droit on change leur condition. Aristote au
premier livre de ses politiques dit que la servitude a este
introduite, quand aux guerres les vainqueurs se sont abstenus
du sang, & ont espargné les hommes conquis,
pour les vendre & s'en seruir, & sembloit qu'il y eust quelque
humanité en cela plus tost que à tout tuer. La raison
de la servitude (comme aussi celle de la guerre) est bien
sous la constitution du droit des gens, mais ce n'est que
quant à la distinction des personnes & estat, & non de la
nature: car l'une & l'autre ont esté introduites contre
le droit naturel; si ce n'est qu'on le prenne (comme
Ciceron en ses paradoxes) que les indoctes & ceux qui
sont sans entendement soyent naturellement serfs des
prudents: du conseil, esprit & gouvernement desquels
ils ne se peuvent passer. Mais par ceste servitude violente
de la guerre, jou par la tyrannie, on fait serfs ceux
qui naturellement sont libres, d'autant qu'ils ont les qualitez
de liberté: comme au contraire tel demeure seigneur,
qui est de nature serve. Cela eschet maintesfois
par le moyen de la guerre, avec laquelle souvent
se loge tyrannie. C'est pourquoy Ciceron au troisiesme
de la Republique derive la domination de ce nom
bellum qui est a dire guerre, de ces bestes farouches
monstrueuses & estranges, que l'on dit bellues : car elle
n'est que pour effaroucher tout bon naturel, & rendre
les hommes estranges & ignorans de toute bonne
& proufitable police. Car d'elle est venue ceste
tyrannie de servitude, pour laquelle eviter, ce n'est
HA
120
MEMOIRES DE
merveille si les hommes eslisent plustost la mort, que d'y
succomber. Car les pauvres serfs estoyent en la puissance
de leurs maistres, jusques à leur oster la vie, sans reprimende,
comme aujourd'huy les princes disent pouvoir faire
de leur sujets.
AR. Quoy? les Roys n'ont ils pas puissance sur la
mort & sur la vie de leurs sujets?
Po. Ouy bien, mais avec conoissance de cause & informations
vallables, & non autrement. Les Dictateurs
qui avoyent une puissance si ample, pouvoyent faire paix
& guerre, oster & sauver la vie, sans appel à plus grand:
mais non de faire mourir un citoyen, sans conoissance
de cause. Outre plus le Seigneur doit reciproque amour
& fidelité à son vassal, comme son vassal à luy, & les causes
& felonuies pour lesquelles le vassal perd son fief, par
icelle aussi le seigneur perd son droit de vasselage. Ace
propos se peut alleguer la Loy des douze tables, qui dit
que si le patron ou deffenseur fait quelque chose au dommage
de celuy qui s'est mis en sa protection, il est loisible
de luy courir sus comme à un meschant, & le
serf mesme par les loix, fuyant pour sauver sa vie, pouvoit
fermer la porte de la chambre de son maistre, &
puis si elle estoit forcee, deffendre sa vie comme il pourroit.
Et en la loy 2. des diverses reigles, il en est parlé au
long, & est là dit comme ces pauvres serfs ne pouvoyent
s'obliger, & ne leur pouvoit rien estre deu, & que toute
obligation a pris son commencement du droit des
gens, duquel comme aussi du droit civil ils estoyent
interdits: & par ainsi incapables de l'un & de l'autre
droit.
AR. Ce que les princes pretendent sus leurs sujets
n'a rien de semblable à cela.
Po. Que sera ce autre chose (si ce n'est pis) s'ils ont
leur volonté pour toute loy, & que me mes ils ostent la
vie à leurs sujets hors tout ordre de justice?
AR. Vrayement nos siecles doyvent beaucoup à la
memoire de ce bon Antonin Empereur, qui corrigea ceste
barbarie de servitude.
Po. Ouy, & qui estoit receue par le droit des gens.
AR.
Du droit
des Princes
sur
leurs
sujets.
121
L'ESTAT DE FRANCE.
AR. Il en obtint le nom de debonnaire, accommodant
ceste mauvaise ordonnance au droit naturel & humain:
comme aussi il faut que toutes se reiglent par la.
Car Ciceron au dialogue des loix dit que ce droit naturel
est la souveraine loy & eternelle prudence, qui commande
les choses droites, procedantes de l'esprit Divin.
Po. Il seroit bien besoin en ce temps, que nous eussions
des Antonins & debonnaires, pour reprimer les
Pharaons, qui par une barbarie tyrannique veulent oster
la liberté à ceux qui les ont eslevez en l'eminence où
ils sont.
AR. Ce dire de S. Augustin au 4. livre de la Cité de
Dieu, chap.3. a tousjours lieu, que combien qu'un homme
de bien soit reduit par ty rannie en servitude il ne laisse
d'estre franc, car ce n'est pas peine de crime qu'il supporte
mais esperance de sa vertu, & celuy qui se dit Roy
regnant ainsi, est neantmoins esclave de ses flateurs, &
prisonnier d'autant de brigands qu'il a de vices. Mais
cependant, je ne vous puis accorder que ce soit oster la liberté
dont nous avons parlé, quand les princes veulent
abolir en leurs pays, une religion contraire à la leur.
Po. La liberté serve n'est point liberté, & ne peut estre
dite vraye, si elle ne s'estend qu'aux choses viles du corps,
& non à la plus divine partie de l'homme, qui est
l'esprit, pour la plus excellente de toutes les actions qu'on
nomme pieté: car en ce cas les esprits ne se ployent ni
par feu ni par glaive, ains par une persuasion, & par la raison
dominante.
AR. Seroit-il loisible de tolerer toutes opinions &
sectes, qui tendent à apostasie & blaspheme? n'est ce pas le
devoir des Princes d'y pourvoir?
Po. Ouy de vray, mais il faut convaincre les hommes
de ces choses par la parole de Dieu. Or les princes procedent
autrement, à savoir suyvant les censures & decret
de l'Antechrist, pour le plaisir duquel ils exercent toutes
meschancetez sur les pauvres peuples que Dieu leur a commis:
& quand bien ils seroyent en erreur, si ne faut il pas tout
perdre pour les exterminer, & faut plustost essayer de desraciner
l'erreur, que d'exterminer les errans, & ce pour l'amour
& regard du public: comme ont fait les empereurs.
Si le prince
peut oster
la liberté
des
consciences
122
MEMOIRES DE
Constantin & les Theodoses, qui de leur temps ont bien
eu de tels combats à desmesler. Paul Emile, au premier livre
de son histoire, recite, qu'un Empereur Justin chassa
tous les Arriens de son Empire: parquoy Theodorie Roy
des Ostrogots, qui estoit Arrien, commença par despit à
tourmenter les Chrestiens, & envoya vers le pape Jean,
l'evesque de Ravenne & les principaux du senat de Rome,
le menacer, que s'il ne reintegroit les Arriens, il ruineroit
tous les Chrestiens de ses pays. Le Pape le premier fut
d'avis, pour espargner ceste innocente multitude, que le
decret contre les Arriens fust revoqué. Ainsi l'amour du
public tient plus de lieu en une bonne nature, que quelque
autre affection que puisse avoir l'homme. Les princes
d'aujourd'huy bandent leurs peuples en deux parties &
desfont mesme celle qu'ils approuvent, qui se consume
en voulant ruiner sa partie adverse. Il faut au contraire,
que les princes quittent leurs affections au public, & comme
on dit souvent, cedent au temps, & tousjours à la necessité.
AR. Ouy, mais cest un grand fait de s'armer contre
l'ordonnance de son prince. Ce nom de seditieux convient
mal à ceux qui s'appellent Chrestiens. Sachez que malaisément
en eviteront le nom ceux qui prennent les armes.
Car voici les couléurs que Ciceron donne aux seditieux,
au 6. de sa republique. Seditieux, est celuy qui se separe
des autres, en un estat, & sans authorité publique arme le
peuple, & le maintient contre la discipline de cest estat.
Po. Ce fondement est invariable, qu'on ne doit obeir
au Roy ni à ses ordonnances, quand elles sont injustes. Or ne
peuvent elles estre plus injustes, que quand elles veulent forcer
le peuple à impieté. Et pourtant S.Pierre dit qu'il vaut
mieux obeir à Dieu qu'aux hommes. Malheur donc à ceux
qui obeissent à l'homme, si ce n'est aussi en obeissant à
Dieu. Il faut distinguer entre une defense forcee pour la
vie & liberté, & une entremise volontaire qui trouble l'estat.
Car telle chose est plustost pour le maintenir, que
pour le desfaire. Il est dit au Code, loy 1.des sedicieux, que
tels esmeuvent le peuple contre le prince pour faire leur
proufit particulier, au detrimet du public. ou est-ce que
cela se trouvera en ceux de la Religion evangelique? Item,
qui bandent une partie du peuple contre l'autre, violant les
loix
Que c'est
d'estre seditieux,
&
à qui ce
nom appartient.
Act.4.19.
123
L'ESTAT DE FRANCE.
loix de la societé civile. Qui fait cela que les grands du
mnonde, par menees, fraudes & trahisons? Item selon Barthole,
le rebelle est celuy qui se veut soustraite de l'obeissance
de son prince legitime. Qui est celuy qui a attenté
de changer de prince? Mais à le bien prendre, où est le
prince legitime auquel on doyve ceste obeissance que
veut Barthole, si celuy qui se dit tel use de tyrannie intolerable,
qu'il vueille un renoncement de Dieu, ou la vie de
fes subjets? Elie tua les cinquantaines d'Ochosias & les
sacrificateurs de Baal, & prescha contre l'idolatrie d'Israel
tout franchement. Achab l'injuria du nom de perturbateur
d'Israel, mais il luy respondit fort bien que c'estoit
luy & sa maison, lesquels abandonnans toute pieté & justice
tyrannisoyent le peuple. Ce sont donc tels princes
qui sont seditieux.
AR. Mais quant aux armes prises on void le contraire
en David, que mesme estant creé Roy ne voulut user de
revanche contre Saul, lors mesme qu'il l'avoit en sa main.
Po. Encor que David ne portast armes ni pour assaillir
ni pour se venger, si en portoit-il pour se defendre. Au
surplus David avoit don de Prophetie, & scavoit le temps
determiné pour estre rendu possesseur de son Royaume,
qu'il devoit obtenir par la despouille de Saul: & pourtant
ne voulut rien precipiter, & mesme supporta depuis Isboset
fils de Saul, en consideration du bien public lequel il ne
vouloit nullement troubler, sachant que les fureurs civiles
sont maladies dangereuses de l'estat.
AR. je ne rejecte point ces raisons la, & estime grande
vertu à un prince que quand un mal est advenu en son estat
& qu'il y a du trouble, de manier dextrement les esprits,
à fin que guerissant leurs playes, il rende l'estat entier &
sain & sa seigneurie demeure sauve. C'est une vraye & naturelle
prudence, de rendre les offensez satisfaits en accordant
quelque chose à ceux qui ont juste occasion de se plaindre:
car en les contentant on gaigne leur cœur & en tire-on plus
d'obeissance. J'advoue aussi que quand ils se roidissent sans
rien quitter, de là vient la perte des estats & l'aneantissement
de la majesté des princes & de la patrie. Et comme il a esté
dit, les guerres principalement les civiles, rendent un
peuple farouche, sauvage & sans pieté: & font des ravages
1. Rois 18.
18.
1.Sa.24 &
26.
Du port
des ar
mes.
124
MEMOIRES DE
& massacres par tout le pays, & en fin amenent les hommes
à ce poinct, d'estre sans respect ne reverence à Dieu, au
Prince, à la Iusti ce, & tenir à peu l'authorité legitime, faire
toutes choses par la force, mal penser & parler du gouvernement
de l'estat, gouster la douceur d'une fausse liberté,
ou plustost licence de toutes choses, & par là cesse
je cours de toute bonne police, & discipline. Mais sur qui
se rejettera la faute de tout cela? A qui est-ce d'y donner
ordre? est-ce pas au Prince? & si le Prince est empesché
de commander au peuple par les armes, que sera-ce?
Po. La coulpe en doit estre rejettee sur celuy qui
empesche que Dieu soit purement servi, comme Elie nota
Achab de ce mesme crime. Au surplus les Princes ne voulans
recevoir de leurs sujets autres conditions, sinon de leur
oster leur vie & liberté soit par trahison, infidelité, ou autres
moyens, ils leur donnent juste cause de prendre les
armes & emprunter le glaive dont ils avoyent muny leur
Prince, afin de les en conserver, pour l'employer comme
contre un traistre & oppresseur du public.
AR. Que deviendra ce qui est dit par Christ? si on te
frappe en une jouë, tourne l'autre pour en recevoir autant.
Et S.Paul, qui dit ne vous vengez point. Il semble bien par là
que toute voye d'hostilité soit defendue aux Chrestiens.
Po. Si l'escriture se doit ainsi exposer, Christ mesme
& S.Paul ont contrevenu à leurs preceptes: car Christ reprint
bien asprement celuy qui l'avoit souffleté, & S. Paul
appela paroy blanchie, celuy qui le fit frapper. Mais voicy
que S. Augustin donne pour exposition à tels passages, en
l'epistre à Marcellin. L'homme juste & religieux, dit-il, doit
bien porter patiemment la malice de ceux qu'il procure
estre faits bons, afin que plustost le nombre en croisse, que
de dire que par une mesme malice cestuy s'adjoigne au
nombre des meschans. On doit donc souffrir, mais c'est
autant que la patience peut edifier. Que fera-on avec ceux
qui ne se contentent d'oster le bien & la vie? La defense est
legitime, pour la vie & liberté, contre laquelle on conspire
en violant les loix, la nature, & toute humanité. La vengeance
est bien interdite au particulier, mais non la juste defense:
quand il se void oppressé par violence, lors mesmes qu'il ne
peut rien esperer du magistrat, selon les loix & l'equité.
Car
Mat.5.39
Rom.12
19
De la patience
Chrestienne.
Jean 18.2
Actes 23.3
125
L'ESTAT DE FRANCE.
Car nature nous enseigne cela, en nous renvoyant aux
plus petis animaux: & pourtant en la compagnie de Christ,
qui est le vray patron de pacience, il se portoit des glaives.
ses Apostres luy dirent nous avons icy deux glaives. puis,
quand on le prit ils dirent, Seigneur, frapperons-nous de
glaive? Que si la defense d'user de glaive eust esté generalle,
luy qui estoit parfait observateur des commandemens
de Dieu son pere, n'eust jamais permis y contrevenir.
AR. Mais quand Pierre tira le glaive Jesus Christ l'en
reprit, & dit, que qui useroit de glaive, periroit par iceluy.
Po. Ouy, mais cela s'entend de qui en usera sans vocation
legitime, ce que faisoit S.Pierre alors. Car il n'en
usoit pas comme personne publique, ni advouëe du public,
n'estant non plus Magistrat pour maintenit le droit par armes,
ains Apostre pour prescher. D'autre part, ce n'estoit
pas ceste juste defense permise au particulier dont nous
avons parlé: Car Christ tout puissant là present, ne luy
permettoit pas, & luy reproche d'avoir predit qu'il faloit
qu'il fust livré, & s'il vouloit empescher qu'il ne beust la
coupe à luy ordonnee du Pere.
AR. Comment s'accordera donc, ce qui est dit par
toute l'escriture, concernant la patience Chrestienne, & ce
que vous alleguez de la prise des armes:car ce sont choses
dont je demeure si irresolu, que j'en ay l'esprit tout troublé.
Po. J'ay desia dit en quel sens se doit prendre ceste
patience tant recommandee de Dieu aux Chrestiens. Et de
fait il ne faut point espargner sa vie, quand il est question de
l'honneur de Dieu & de l'utilité publique: ains patiemment
porter toutes injures quand cela peut edifier, & que la charité
meine l'homme à telles espreuves. Quant à desobeir,
& mesme resister aux Princes, voicy comment la chose se
distingue: C'est que quand il ya commandement injuste, il n'y
faut obeir. Si l'homme à qui est fait ce commandement est
personne particuliere, qu'il evade comme Christ advertit, si
on vous persecute en une cité fuyez en l'autre. Si l'on ne
peut, en rejettant les mauvait commandemens il faut suyvre
l'exemple des sages femmes d'Egypte, qui ne voulurent
point tuer les enfans sous l'edit de Pharaon:celuy de Daniel
& ses compagnons, qui n'obeirent à Nebuchadnesar
qui leur commandoit impieté, & autres tels qui se rapportent
Luc.22
38.49
Matt.26.
52
Comment
on se doit
&peut co-
duire quand
les princes
font des
comman
demens
injustes
116
MEMOIRES DE
au dire de S.Pierre, que l'on obeisse plustost à Dieu qu'aux
hommes, & souffrir plustost toutes choses, que passer plus
outre. voila quant aux particuliers. Mais c'est autre chose
quand il est question du public. Car si c'est le Prince mesmes
il ne doit estre reputé qu'homme privé au regard de la
seigneurie, qui comprent la communauté universelle de tous
les citoyens: ce qui est ainsi observé par, les Jurisconsultes,
& entre autres Ulpian dit, que celuy est coulpable du crime
de perduellion (c'est leze Majesté) qui a pris un courage
& volonté d'ennemy à l'encontre de la chose publique.
Or il y a un respect mutuel entre le Prince & le
pays, comme entre le pere & la famille, & ne peut le nom
de Prince subsister sans peuple. Il faut donc qu'il le conserve.
& de fait si la puissance d'un seul estoit ainsi absolue,
& sans limites, ce ne seroit point dit Aristote au 3.livre
des Politiques, un gouvernement seant à hommes libres &
qui usent de l'adresse de raison, mais bien plus convenable
à des bestes brutes, despourveues de jugement & conseil.
AR. Quelles puissances publiques y a-il donc, qui legitimement
soyent ordonnees, hors celle du Prince. Dites
moy cela, & puis vous poursuyvrez à me dire, si tant
est qu'il y en ait, si elles se peuvent opposer à icelle.
Po. Il se faut arrester là, qu'il n'y a puissance qui ne
soit de Dieu, & que toutes derivent & reprennent de cest
empire, seul infini, eternel & immuable. Dieu donc use
d'une puissance pour corriger les fautes du monde, de
laquelle le magistrat est ministre ordinaire, & en ceste
charge là, le Prince suyvant les loix & l'equité, en peut user
comme souverain & superieur apres Dieu. Ceste mesme
puissance de Dieu est quelques fois exercee par autres
moyens extraordinaires, sous laquelle pratique le Prince
mesmes est compris, comme un autre. Les moyens sont,
quand Dieu fait en cela les Anges ses ministres:comme par
un Ange le camp de Senacherib fut desfait. Item quand par
les diables il luy plait l'executer, comme contre les premiers
nais d'Egypte:par les eaux, comme au deluge: par le feu du
ciel, comme en Sodome. Quelquesfois aussi il use de ceste
puissance par ministres de sa parole extraordinairement,
quand les Magistrats ministres ordinaires defaillent:comme
les punitions que firent Elie sur les faux Sacrificieurs.
Jojada
Des puissances
publiques.
2.Chron¬
32.21
Exod.12.
23.29
Gen.7.17,
& 19.24
1-Rois 18.
40
127
L'ESTAT DE FRANCE.
Jojada envers Athalia, S. Pierre en Ananias & Saphira,
S. Paul en Elimas, Item Samuel qui condamne Saul, &
Nathan qui en fit de mesmes à David, leurs Roys. Il y a
aussi des executeurs extraordinaires de la justice de Dieu
contre les tyrans usurpateurs, comme Aod envers Eglon,
& plusieurs autres,dont les exemples se trouvent au livre
des juges. Item d'autres contre les Roys devenus tyrans
& induisans le peuple à idolatrie, comme Baasa qui extermina
la maison de Jeroboam, & Jehu qui en fit autant à
toute la race d'Achab. De tous ces moyens icy Dieu a
usé extraordinairement, suscitant ces ministres & officiers-là,
quand les ordinaires ont defailly: ainsi que l'on void par
le defaut des Sacrificateurs ministres ordinaires, il a suscité
les Prophetes ministres extraordinaires.
AR. Les Princes ne doyvent-ils recevoir reprimende
ou punition que par ces moyens-la.
Po. Si font bien. Car il y a les puissances inferieures
& deputez du peuple, autheurs des Princes, qui les ayant
faits les peuvent defaire, & tels ne peuvent laisser par raison
la principauté decliner à tyrannie, car ils trahiroyent
la patrie qui a constitué tels estats pour empescher la tyrannie.
Si elle survient, c'est aux sujets particuliers de recourir
humblement & sans confusion au remede vers ceux-
là qui sont comme me souverains Magistrats par dessus le Prince,
en cest endroit, quoy qu'ils soyent privez & au dessous
pour un regard ordinaire. Et ne faut point penser que le
Prince puisse, sans tyrannie, oster cest ordre: car cela vient
de la premiere source des gouvernemens establis de Dieu
& de nature, comme il en a esté parlé. Outre cela, autant en
peuvent faire tous inferieurs & tributaires conquis ou en
sujettion d'un Prince, lequel sortant des convenances des
loix & de l'equité oppresse & tyrannise ses sujets:s'ils n'ont
Ia puissance de le demettre ou punir, ils ont tout droit de
se retirer de son obeissance, & se defendre contre ses invasions,
comme contre un brigand.
AR. Où est-ce que cela se trouve prarqué en la saincte
Escriture, qui ait tesmoignage d'estre approuvé de Dieu.
Po. Il y en a plusieurs passages.
AR. En monstrerez-vous qui se soyent ainsi armez
contre leurs Princes, pour la Religion?
2. Rois
11.15
Actes 5.5,
10, & 13.11
1.Sa.15.23
2.Sa.12.10
juges 3.21
1.Rois 15.29
2.Rois 10.
17
Par quels
moyens ordinaires
les mauvais
Princes
peuvent
estre reprimez.
128
MEMOIRES DE
Po. je n'entrepren pas de vous maintenir qu'il faille
s'armer pour maintenir la vraye Religion: mais bien quand
le public est iniquement contraint & assailly en haine
d'icelle, & que le prince divise le publie par factions qu'en
ce cas les sujets pour se garentir, se peuvent eslire des chefs,
comme anciennement pour se garder de desordre ils avoyent
esleu le prince qui maintenant les oppresse: tellement,
que tout se rapporte tousjours à la police & devoir
au public, au salut duquel chacun est tenu, dont le
souverain moyen est la pieté. Et si par loix & edits solennels,
le peuple a obtenu de son prince l'exercice de la
vraye religion: & puis apres par mauvais conseil le prince
se veut desdire & oster tyranniquement ce qu'il avoit
sainctement accordé:les sujets ont double raison de ne luy
obeyr en cest endroit, & de conserver leur vraye liberté
par les moyens legitimes sus declarez, dont nous parlerons
encor' cy apres. Cela se doit estendre aussi aux autres
droits du peuple, lesquels ne peuvent estre abolis sans
manifeste confusion & aneantissement des estats, & à plus
forte raison quand les loix reiglent dés long temps la
grandeur des princes & magistrats souverains: comme il
se trouvera bien peu de royaumes & principautez, dont les
principaux gouverneurs ne soyent liez & retenus en limites
par beaucoup de loix, qu'eux-mesmes jurent à leur
reception, & promettent à la souveraineté (c'est à dire
aux estats compesez du corps de tout le peuple) de garder
inviolablement. Il se trouve que les Roys de Sodome
& de Gomorrhe furent assujettis par celuy que
la saincte escriture nomme Cordolahomor: que Berosus
estime estre ce tyran Nembroth. Au bout de quelque
temps voyans que sans aucun droit cest oppresseur les assujettissoit,
voulurent s'en delivrer. Ils perdirent la bataille,
mais Abraham en delivrant Loth les delivra, & rendit
leur despouille, de laquelle Melchisedech sacrificateur du
Dieu souverain prit le disme, ce que ne l'un ne l'autre eust
fait s'ils n'eussent conu le bon droit de ceux de Sodome.
Pharaon par quatre cens ans eut le peuple d'Israel sujet, qui
obeit à ses edits, jusques à souffrir de meurtrir leurs enfans.
Moyse nouveau magistrat esleu de Dieu en ceste necessité,
soustrait toute ceste multitude de son obeissance apre.
avoir
Si l'on peut
se revolter
de l'obeissance
des
tyrans, &
leur resister,
& qui
le doit
faire.
Gen.14.4
Exo.3.13.
129
L'ESTAT DE FRANCE.
avoir pillé leurs oppresseurs & depuis despouillerent les
morts au bord de la mer, comme il est dit au 10.chap. du
livre de Sapience. Voila deux exemples, l'un de gens rendus
tyranniquement tributaires, l'autre de gens receus sous
tiltre d'hospitalité, que l'on a assujettis & oppressez, lesquels
pour la tyrannie, & pour vivre en la pure Religion,
par le vouloir de Dieu, acquierent liberté. Il y en a un
puis apres des sujets nais & naturels du pays. L'histoire
saincte monstre comme Salomon en sa magnificence
avoit excedé la loy du Roy d'Israel recitee au Deuteronome,
où ses bobances de chariots, d'armes, de thresors,
tant de femmes & autres choses sont defendues. Il y avoit
donc de l'oppression du public pour maintenir tout
cela. puis il y eut ce fait particulier, que quand il edifia la
terrasse de Mello en Jerusalem, il fit clorre un passage
necessaire pour le peuple à aller & venir en la cité, dont
Jeroboam fit quelque instance pour l'empescher: ce que
Salomon prit mal,tellement que Jeroboam pour crainte
se sauva en Egypte. Il advint que Salomon mort, les anciens
des Israelites, ayans esleu Roboam, le requirent
que le public fust soulagé des impositions dont il estoit
grevé, ce qu'il refusa, menaçant d'en faire pis, qui fut
cause que Jeroboam qui avoit esté esleu de Dieu pour
Roy d'Israel, par la bouche de son Prophete Ahias, s'estant
ja ingeré pour le public de reprendre les fautes de
Salomon, fut constitué par les anciens du peuple pour
Roy d'Israel: tellement que quand Roboam qui pretendoit
cela luy appartenir de droit successif, voulut le reconquester
par armes, il luy fut defendu au nom de
Dieu par Semeja le Prophete de n'en rien plus entreprendre.
AR. Voila un exemple purement politique.
Po. Ouy, & je vous en veux proposer un, qui est purement
pour la Religion. Il est dit que Joram fils de Josaphat
Roy de Juda, voulut introduire les faux dieux par
tout son Royaume. Il y eut une ville sacerdotale nommee
Lobna, qui pour n'abandonner le Dieu de ses peres,se revolta
de son obeissance.
AR. Il me semble que les Israelites & ceux de Lobna
abandonnant la race de David , se rebelloyent contre
T
1.Roi..3.
10.11
Deu.17.16
1.Rois.12.
27
1-Rois-1.
2. chro.
21.10
130
MEMOIRES DE
Dieu mesmes.
Po. Quant aux Israelites, presque tous abandonnerent
le vray fils de David, se separans du Royaume, quant ils
esleverent l'idolatrie en Dan & en Bethel, & renoncerent
au vray temple & service, mais non tous, comme il appert,
quand Ezechias & Josias celebrerent la solennité
de la Pasque, où plusieurs Israelites estans conviez se trouverent,
pour verification de ce que Dieu avoit dit à Elie,
que sept mille d'iceux estoyent exempts d'avoir fleschy
le genouil deuant Baal. Et quant à Lobna, il semble
bien qu'elle retourna en l'obeissance des Roys de Juda,
quand l'idolatrie en fut hors. Car Josias qui estoit
Roy si sainct & politique, y print alliance, espousant la
fille de Jeremie de Lobna, comme il est dit en l'histoire
saincte.
AR. N'y en a-il plus que vous ne puissiez alleguer?
Po. Si a bien. Il se trouve que Achas, pere d'Ezechias,
par convenances accordees s'estoit rendu tributaire
du Roy des Assyriens. Ezechias son successeur
voyant qu'il avoit a faire à un tyran, qui vouloit triompher
du Dieu de Juda, comme il se vantoit de faire des
autres dieux, se revolta de luy. Estant assailli il fut
secouru par l'Ange, qui desfit l'armee de ce tyran Cyrus
ayant donné permission à Zorobabel & Esdras
de remener le peuple & reedifier le temple, son edit se
revoque par ses successeurs: au moyen de quoy depuis,
sous Nehemie, les Juifs tenoyent l'outil pour bastir d'une
main, & les armes pour se defendre de l'autre. Celuy que
les Juifs ordinairement nomment Nebuchadnezar, voulut
par son lieutenant Holopherne se faire reconoistre
pour Dieu, & envoya armee en Judee pour cest effect.
Mais encores que les juifs luy fussent assujettis, Bethulie
s'arma, Judith tua Holopherne, & delivra Israel: & le
sacrificateur Joachim vint de Jerusalem en Bethulie pour
benir çest acte. Antiochus l'illustre ayant assujetty la
Judee, voulut tyranniquement forcer les Juifs contre
leur conscience. Mathatias homme de la race de Levi,
au jour mesme du Sabbath prit les armes, pour destourner
la violence qui tendoit à la ruine publique en haine
de la Religion,
AR.
2.Chron.
30.1.&34
33
1.Rois 19.
18
2.Rois 23
31
1. Rois
16.9
2.Rois
18.7
Néhe.4.17
Judith 4.
7,13.10,
& 15.8
1. Macha.
2.1.141
131
L'ESTAT DE FRANCE.
AR. Mais la pluspart de telles executions, se faisoyent
par ordonnance des revelations extraordinaires, joint
qu'adonc la Loy tranchoit sans remission. Mais l'Evangile
commande le contraire aux Chrestiens.
Po. Nous avons en ce temps-cy au lieu des revelations
l'extreme necessité qui nous enseigne, comme eut
Mathatias: quand il ne se trouve plus qu'un chemin pour
se garentir, si l'on ne veut perir du tout à son escient. Quant
à la Loy & l'Evangile il ne se trouve rien de changé pour
ce qui concerne la police civile & l'utilité publique, ains
seulement aux figures & ceremonies. S'il y avoit changement,
il concerneroit aussi bien l'estat des Princes que
des peuples: n'estant permis aux Princes de tyranniser, non
plus sous l'Evangile que sous la Loy.
AR. Cependant S. Paul n'assigne autres armes aux
Chrestiens que le heaume de salut, l'espee de la parole de
Dieu, & le halecret de charité, & autres semblables armes:
& ne se trouve en la primitive Eglise jusques à nostre
temps, sujets Chrestiens, qui estans vexer pour la Religion
ayent ^prins les armes contre leurs Princes.
Po. je vous respondray bien , tant au dire de S.Paul,
qu'à ce que vous alleguez. Mais s'il vous plait que je poursuyve
à parler de la puissance des estats des peuples, je
vous monstreray encores plus amplement comme ils ont
desmis , voire mesmes puny les tyrans.
Ar. Commencez donc parce qu'en recite l'Escriture
saincte.
Po. je vous ay desia declaré comme Dieu a suscité des
executeurs contre les usurpateurs & tyrans, qui les ont tuez
par la volonté de Dieu, dautant que ces tyrans s'estoyent acquis
tant de fauteurs, qu'on ne pouvoit avoir raison d'eux, par la
voye de la justice ordinaire, & n'en eust-on peu autrement
faire punition, que le public n'en eust esté interessé. Vous
avez veu comme par l'authorité des anciens approuvez de
Dieu, Roboam a esté debouté de la pluspart de la principauté
du peuple. Item comme Jojadas grand sacrificateur, assisté
de bonne partie des anciens & principaux, occit Athalia, &
elle morte cessa soudain la tyrannie: qui fait dire, que cela ne
s'executa pas par un conseil particulier. Il y a outre ce qui
a esté deduit en divers lieux cy dessus, un exemple d'un
2
Ephes.6.
17
Les Estats
des peuples
ont
desmis &
chastié les
tyrans
132
MEMOIRES DE
public, qui punit un Roy en la personne de ceux de sa posterité
& eut tout Israel à souffrir, pour avoir acquiesçé à
sa meschanceté, estant violateur de la foy publique: comme
furent Sennacherib, Nabuchodonozor & Antiochus, desquels
a esté faite mention. Il est dit que Josué avoit contracté
alliance avec les Gabaonites, lesquels il avoit receus
au milieu du peuple en sa protection. Saul depuis le fit
massacrer sans raison: l'ire de Dieu tomba lors sur Israel
qui ne se retira jusques à ce que les Gabaonites furent
constituez juges & superieurs pour faire justice, & crucifier
sept des plus proches de la race de Saul:ainsi ceux qui
avoyent esté declarez maudits par Josué, furent requis de
David pour benir Israel, lequel avoit adheré à son Roy
en ceste perfidie. En punissant donc la race de mort, ils
punirent le pere & malfaiteur d'ignominie. Quant aux
histoires des Lacedemoniens, Romains, & autres, on vous
pourroit alleguer plusieurs exemples: mais de ceux-là je
veux descendre aux Royaumes chrestiens, desquels il n'y
en a un seul, qui ne puisse fournir d'exemple, d'avoir
desmis, ou fait mourir quelqu'un de ses Roys ou Empereurs.
L'Imperatrix Martine, regna en Constantinople
l'an 641. Elle fut condamnee par le Senat à avoir langue
coupee, pour avoir empoisonné Constantin fils d'Heraclius
son mary & de Eudoxia sa premiere femme. Ceste
Martine pretendoit par là de faire regner apres elle Heracleonas
qu'elle avoit eu dudit Heraclius, comme il advint.
Mais la chose estant averee, elle eut le nez couppé,
& son fils (fait Empereur) & elle ensemble deposez &
bannis, & Pyrrhus Evesque, qui avoit donné le conseil &
les moyens de ce faire, mis à mort. Justinian dit Justin
second fils de Constantin quatriesme, lequel regna l'an
192. pour avoir violé la foy solennellement juree aux
Bulgarois ses tributaires, ruiné les deux Mysies, &, à son
mal-heur s'estre perjuré en assaillant les Sarrasins, fut
deposé de la couronne Imperiale & banni. Irene Imperatrix
& putain, qui regna l'an 801. pour avoir conspiré
contre la liberté de l'Empire d'Orient, sous ombre
du mariage de Charlemagne, fut deposee, & Nicephore
constitué Empereur. Charles le gros, fils de Louys
Roy de Germanie, par lequel l'Empire fut transferé
des
1.Sam.21
1.et c.
Zonare
Tom.3.
Voyez les
annales de
Françe.
133
L'ESTAT DE FRANCE.
des François aux Allemans, qui fut Empereur l'an 880.
fut deposé pour sa nonchalance en l'administration publique,
& pour avoir repudié sa vertueuse femme, & fut
mis en un monastere. Wenceslaus Empereur, fils de
l'Empereur Charles quatriesme, pour avoir esté lasche
en sa charge fut deposé. Theodoric Roy de France,
fils de Clovis fut fait moine, pour ce qu'il ne valoit rien,
& Childeric son jeune frere fait Roy, & encores que la
veuve dudit Childeric eust un fils, les Estats rappellerent
de nouveau ledit Theodoric à la couronne. je diray en
passant que Clotaire second du nom, Roy de France, à
l'exemple d'Asa Roy de Juda, qui desmit du gouvernement
sa mere idolatre, fit mourir Brunechilde sa tante.
Cela soit dit pour les femmes qui gouvernent, comme
fit ceste Martine dont a esté parlé, & comme ceste Brunechilde
meurtriere des Princes & grands du Royaume.
Ordonius fils d'Alphonse troisiesme, Roy de Castille,
qui regna l'an 889. appella à seureté quatre Comtes, qui
avoyens refusé de l'accompagner en ses entreprises, &
les fit mourir. Par quoy ses sujets luy osterent la couronne,
& constituerent sur eux juges & Magistrats. Richard
second Roy d'Angleterre fut deposé & puni par son peuple,
pour n'avoir aimé le bien du public. Boleslaus Roy de
Pologne, qui regna l'an 1501. fut adultere, & estant repris
par l'Evesque de Cracovie, il le tua par despit, parquoy
fut destitué de sa couronne. Sigismond Roy de Hongrie,
qui regna l'an 1388. pour avoir esté cruel & mauvais administrateur,
fut deposé, remis, & derechef deposé & pres
d'estre executé, & encores remis. Sombelaus Roy de Bohesme,
regna l'an 1245. & pour avoir voulu usurper
choses indeues fut deposé du Royaume, & relegué. Christienne
Roy de Dannemarch. qui regna l'an 1533. conquist
le Royaume de Suede, & en fin traita tyranniquement
ses sujets, de maniere qu'il fut depossedé de l'un &
l'autre Royaume, & fut constitué Roy par les sujets Frideric
Duc de Holsace, son oncle, & Christienne se voulant
reinstaller fut fait prisonnier jusques à la mort. Birguis
Roy de Suede, qui regna l'an 1315. covia ses deux freres
a un festin, & les tua tous deux, qui fit que ses sujets le
1 3
Annales
de France.
Rialus liv.
2.des Rois
d'Espagn.
Polyd. Virgil
en l'histoi.
d'Anglet.
Gromen'
en l'histoi.
de Polog.
Boufinius
en ses decades.
AEn. Sylvius
en ses
hist.
Cranzius.
Cranzius.
134
MEMOIRES DE
chasserent en perpetuel bannissement. Boson roy de Bourgogne,
fut de tres mauvais gouvernement. ceux d'Autun
ne le pouvans plus souffrir s'allierent de Louys & Carloman
qui les mirent en liberté. Marie Royne d'Escosse
estaut chargée de la mort de son mari a esté constituee
prisonniere par ses sujets. Ainsi mon frere, l'on void qu'il
y a une concordance en tous peuples sous ceste loy generale,
qui veut que les meschans princes soyent chastiez.
Que si les princes qui sont aujourd'huy veulent impugner
ceste puissance des peuples, qu'ils sachent qu'ils sont tous
vestus des despouilles de ceux que les peuples ont devestus,
pour les en vestir, & qu'il faut donc pour l'aneantir,
qu'on ramene les heritiers des devestus, pour les remettre
au lieu de ceux qui regnent aujourd'huy: à quoy j'estime
qu'ils ne consentiront pas volontiers.
AR. Voicy merveilles ! comment donc les peuples
ont-ils laissé monter en si haut degré de puissance les
princes comme ils sont?
Po. Les peuples sont ainsi aisez à piper: mais à l'extréme
necessité ils se resentent, & conoissent que ce
n'est que perfidie de tout ce que les princes leur jurent.
AR. je tien la perfidie pour un mal notable.
Po. Ouy, sur tout à un prince, duquel le sujet ne peut
avoir autre gage que la foy. Isocrates aux enseignemens
à Nicocles dit, que tels ont ce ver qui les ronge, qu'ils se
desfient & d'amis &d'ennemis. Soyez, dit-il, tousjours veritable,
& tenez ce que vous promettez, tellement que
l'on adjouste plus de foy à vostre parole, qu'au serment
d'un autre. La mauvaise administratipn d'un prince,
monstre desia que là foy generalement donnee à son
peuple, est par luy violee: mais quand peur tause speciale,
il l'eut a solennellement promis & juré quelque chose, le
forfait redouble. Valere le grand monstre, que souvent
les Phalisques s'estans rebellez contre les Romains leur
ville fut assiegee & rendue au consul Luctarius, qui proposa
de la faire raser contre la capitulation. Mais Papirius
notaire qui l'avoit dressee, dit, que cela n'estoit convenable
au nom Romain,& que les Phalisques s'estoyent
rendus
De la perfidie
&
desloyau
té.
135
L'ESTAT DE FRANCE.
rendus à la foy des Romains, & non à leur puissance.
Le mesme autheur fait mention d'une notable meschanceté
d'un Servius Galba, qui convoqua le peuple de trois
villes de Portugal, qui vint sous sa parole pour conferer
de l'estat du pays. Il les fit tous tuer, ou vendre pour esclaves.
Il monstre aussi au contraire que les Petellins en
Calabre, & les Sagontins en Espagne, esleurent plustos
je peril de la mort, que de violer la loyauté promise aux
Romains. C'est une perle de pris, que les grands Seigneurs
doyvent bien garder, que la reputation de fidelité.
Car la perfidie, est celuy des crimes le plus proche
& voisin de supplice & vengeance divine, comme ayant
Dieu directement à partie, qui void son nom mesprisé,
& sa Majesté estre rendue complice de la trahison, qui se
commet sous ombre de la foy.On en void les exemples
en Pharaon, Sennacherib, & autres tels tyrans.
AR. Or çà, revenons aux deportemens des Chrestiens,
& ce qui leur est permis pour cause de la Religion,
savoir s'ils ont autant de loy d'entreprendre que pour
la police.
Po. Vous m'avez allegué le dire de sainct Paul, qui
n'assigne aux Chrestiens autres armes que la vertu, puisee
par la foy en la parole de Dieu, qui sont armes spirituelles,
& j'ay à vous respondre, qu'il n'est parlé en ce
passage que de maniere de combatre spirituelle, d'ennemis
spirituels: parquoy les armes sont aussi donnees
spirituelles pour telle bataille, & que cela ne fait rien à
nostre propos. Aussi nostre dispute est, que je maintien
celuy, ou-ceux qui seront esleus par le public pour repousser
la violence inique, & qui tendent à l'equité naturelle,
à l'utilité publique, & sur tout à l'honneur de
Dieu, sont vrais Magistrats, & que ceux qui leur resistent,
quelque temps, tiltre & droit qu'ils puissent alleguer, sont
personnes privees & ennemis du public. Ce fondement
mis, qui ne peut estre osté, veu les choses cy dessus alleguees,
prouvees & confermees par exemples, je dy qu'à
ce Magistrat appartient de prendre les armes pour maintenir
les bons, & repousser les meschans, soit pour cause
de la Religion ou autrement.
14
Livre 9.
chap.6
Livre 6.
chap-6
Si les Chrestiens
peuvent
entreprendre
pour la
Religion
comme pour
la police.
136
MEMOIRES DE
AR. Estimerez-vous le public une partie du peuple
plustost que l'autre partie qui est plus grande, qui adherera
à un Prince ja des long temps reconu: & voudrez-vous
permettre que contre le Prince, & ceste partie qui luy
adhere, ceste autre moindre se face des chefs de part &
nouveaux princes?
Po. Si une partie du corps se plaint d'estre extremement
grevee, il faut considerer la cause de ses plaintes,
& la soulager si la justice l'ordonne. S'il y a conspiration
du Prince, & de l'autre partie contre icelle, & que injustice
luy soit faite, elle n'est pas obligee de quitter son droit
au plaisir de l'un ne de l'autre. Comme si un Prince
& la pluspart de son peuple deshonnorent Dieu par faux
services, ceux qui le servent purement, laisseront perir
qui voudra perir à son escient, n'estant raisonnable que
à la volonté d'autruy, le bien la vie, l'honneur & le salut
d'iceux soit abandonné. Car si les autres se sont obligez
à iniquité, eux ne faisant que une partie ne peuvent pas
obliger le tout. Ainsi apres que ceste partie grevee
aura remonstré à ses compagnons le devoir de leur
charge, s'ils n'y entendent, il sera permis à ceste-là, de
droit humain, politic, & des gens, si elle ne peut deposer
le tyran, de se soustraire de son obeissance. Et à cela
conviennent les exemples alleguez des Israelites, secouans
le joug de Roboam, & de la ville de Lobna, qui
se revolta de l'obeissance de Joram. Au surplus, si pour
la police humaine il est permis s'armer contre le tyran,
il sera bien avec plus de raison loisible de se defendre
de celuy qui en violant les choses sainctes, se despouille
de toute affection naturelle, foulant aux pieds toute
Religion, qui est le principal lien de la societé humaine.
Et c'est en quoy la tyrannie sort plus apertement hors des
regles & forme de droit, & qui excit, plustost & anime
plus les hommes à user d'injustice. Cependant il n'y a chose
en la parole de Dieu dont il soit fait telle mention, où l'on
doyve desobeir aux hommes, comme pour l'impieté, quand
ils la commandent. A ce propos Eusebe en son histoire
Ecclesiastique, 9. livre, recite, que les Armeniens se
revolterent de l'Empereur Maximin Galerius pour la
persecu¬
137
L'ESTAT DE FRANCE.
persecution qu'on leur mettoit sus pour cause de la religion.
Un peu de temps apres, les Chrestiens, qui estoyen
vexez par ce mesme tyran en ses pays, requirent Constantin
de les venir secourir, ce qu'il fit avec les armes.
Depuis ledit Constantin eut guerre pour la Religion contre
Licinius son associé, lequel il deffit. Cecy est traitté
par Nicephore en son histoire Ecclesiastique. Et d'autant
qu'on allegue, que les saincts personnages & anciens docteurs
ont tousjours contredit à telles deffenses contre
l'oppression tyrannique, qui veut contraindre à apostasie,
en ces temps que j'ay dit vivoyent Macaire, evesque de
Jerusalem, le docteur Lactance Firmian. Paphuntius, evesque
de Thebes en Egypte, Spiridion evesque en Cypre,
Antoine moine Egyptien fort familier de Constantin, &
Athanase le grand evesque d'Alexandrie, lesquels on ne
trouve avoir jamais presché ne escrit au contraire. Outre plus
le mesme autheur recite, que du temps de l'Empereur
Theodose le jeune, les Chrestiens residens en Perse
estans tourmentez par Varanes leur Roy, requirent ledit
Empereur, de les garentir de persecution, ce qu'il fit à
la suggestion & requeste d'Atticus Evesque de Constantinople,
& ne se trouve point que S. Cyrille evesque d'Alexandrie,
S. Ambroise Evesque de Milan, & S. Augustin Evesque
de Hippo, qui vivoyent en ce temps là, ayent desconseillé
ne condamné ceste entreprise. Du temps de Justin
second du nom, Empereur, les Armeniens, avec l'aide
des armes Romaines secouerent le joug de Sapores leur
Roy & tyran. De ce temps la vivoit Pelagius Evesque de
Rome, & le grand Gregoire, reputé pour un des docteurs
de l'Eglise, & le moine Cassiodore qui a eu grand bruit
entre les Chrestiens: qui n'ont autrement repris Justin, ni
les Armeniens pour ce fait. Voyla les armes prises pour
la Religion de prince à prince, de sujets à superieurs, &
de sujets suscitans les estrangers à leur secours, contre
leurs princes tyrannisans. Le mesme Nicephore dit plu outre,
que Justine mere de Valentinian Empereur, voulut
abolir, ce qui avoit esté saintement decreté au Concile
de Nicee pour establir l'opinion Arienne du concile
d'Arimini:& d'autant que S. Ambroise Evesque de Milan
n'y voulut adherer elle le calomnia vers l'Empereur son
138
MEMOIRES DE
fils, lequel envoya des soldats pour le prendre par force:
mais les citoyens de Milan s'opposerent avec les armes
à ceste injustice, à quoy ledit Evesque ne trouva faute dont
il reprist les liberateurs. Notez en passant ce bon conseil
d'une femme mere d'Empereur.
AR. Somme toute voyla tant de raisons & si apparentes,
qu'il me semble que le debatre au contraire seroit
peine perdue.
PO. Nous pratiquons ce que David prophetise au
pseaume second, que les grands Roys se sont bandez contre
l'oinct du seigneur, & les Princes ont pense choses perverses
en leur cœur: mais en fin ils sont attaints de son
sceptre de fer, & brisez comme un pot de terre. Car, comme
dit Elie à Achab, ceisont les perturbateurs, à cause qu'ils
ordonnent injustice, & pourtant quand on leur desobeit
aussi, on peut dire comme Daniel, au sixieme chap. qui avoit
prié Dieu contre l'edit du roy Darius, qu'il n'avoit
rien commis qui luy peut estre imputé à faute.
AR. Voici une difficulte, qui n'est pas de petite consequence
Car les Roys catholiques tiennent leur religion
pour bonne, & la contraire, pour erronnee. Ils se fondent
sur ce que par la commandement de Dieu Moyse fit tuer
par les Levites plusieurs d'Israel, quand il errerent apres
le veau d'or : que les lsraelites s'armerent pour aller contre
leurs freres d'outre le lordain qui avoyent basti un au
cel nouveau. Bref que la loy porte d'exterminer les faux
prophetes, & mesme de raser les villes qui seront tombees
en apostasie, & que ceste ordonnance a esté pratiquee comme
il appert par quelques passages de l'escriture, & entre
autres, quand Elie tua les sacrificateurs de Baal. Ainsi
les princes pratiquent ce qui est ordonné de Dieu, en ceux
qui sont declarez heretiques par l'Eglise; de laquelle ils
sont membres.
Po. A dire vray, cest bien l'un des principaux points de
l'aveuglement des hommes. mais pensons un peu de pres à ces
choses. Dieu ordonne d'exterminer les faux prophetes.
idolatres & apostats. La cause donc de telles executions, faites
par les serviteurs de Dieu, cest l'heresie, l'idolatrie &
l'apostasie. La cause pourquoy on persecute ceux de la Religion
aujourd'huy, est qu'ils ne veulent pas adherer aux
faux
139
L'ESTAT DE FRANCE.
faux prophetes, qu'ils ne veulent pas estre idolatres, & tomber
en apostasie de la pure Religion enseignée par les
Apostres. Les moyens d'y proceder c'estoit anciennement
d'interroguer la bouche du Seigneur, & puis par son ordonnance
passer outre, comme fit Moyse:ou bien de monstrer
par miracles comme fit Elie, que partie adverse estoit juste
ment condamnee par l'ordonnance faite de Dieu, ou en
tout evenement se reigler par la parole de Dieu, qui porte
comment le prince doit se gouverner en cela. Il faut donc,
que tout ainsi que le prince prenoit le livre de la main du
facrificateur qui estoit instruit de la volonte de Dieu, & qui
jugeoit, par l'assemblee ecclesiastique, de l'heresie de
celuy qui en estoit accusé, qu'aujourd'huy l'eglise conoisse
de l'heresie, & par la mesme parole, puis se prince
punisse les heretiques. je n'enten pas tous errans, ou qui ont
quelque fausse opinion: mais les apostats, & ceux qui blasphement,
contre les choses necessaires à salut, & qui dogmatisent.
Car de vouloir exterminer tous ceux qui autrement
sont reputez heretiques, il s'en trouveroit plus que d'autres.
AR. On vous dira que ceste doctrine des Protestans
est condamnee dé l'Eglise. & qu'avec l'advis de l'Eglise le
prince employe sa puissance pour en punir les professeurs.
Po. Elle ne peut estre condamnee, puisque elle est approuvee
de Dieu par sa parole, à laquelle ellé se conforme.
& n'est point Eglise ceste assemble equi luy est adversaire,
d'autant qu'elle n'a point la parole de Dieu pour reigle,
ains l'authorité que le Pape & ses supposts se sont attribuee
hors d'icelle. On peut juger de ce que je di en leur
maniere de proceder. Car les fideles sont par eux condam
nez sans estre ouys, & ne veulent permettre que les choses
se debattent par la parole de Dieu, reigle infaillible, de
laquelle ils interdisent la lecture:tellement qu'au lieu que
le prince devroit avoir pour un manuel ordinaire ce livre
ordonné au Roy d'Israel, pour apprendre à ne s'eslever
sus ses freres, il execute sur les innocens leur meschante
volonté, sans zele de la gloire de Dieu, & sans amour
du public, & ce par trahisons, perfidie, & cruauté. Voyla
comment il n'y a rien de semblable, en ce que font les
princes d'aujourd'huy, & ce qu'ont fait les anciens ministres
de Dieu.
140
MEMOIRES DE
AR. Sans point de faute, la chose vaut bien le penser
avant que d'entreprendre un fait de telle importance.
Car ceux qui ne sont point esmeus en leurs consciences
de voir tant de meurtres & ravages, sont desnaturez, &
si l'homme a quelque sentiment, encor qu'il ne fust question
que de la mort d'un homme seul, si faut il bien entendre
le fait, & en juger selon la loy & l'equité.
Po. Si la sedition en la police humaine est a fuir, à
plus forte raison la faut il fuir en l'Eglise, Cependant en
la tyrannie ecclesiastique, Le Pape, qui a corrompu toute
doctrine, & viole tout ordre, a empesché qu'il ne se soit
fait assemblee de Synode libre, qui eust esté comme un senat
auquel il eust falu recourir. Mais pour avoir ce mesme
moyen, il eust falu le demander aux mesmes tyrans,
qui s'en portent pour juges & souverains, & au lieu qu'autresfois
ils estoyent sujets des princes, & confermez par
authorité en leurs sieges, aujourd'huy ils commandent aux
princes & se font faire hommage par eux.
AR. Vrayement là malice du temps a fait en cela une
terrible besongne, mais revenons à nostre propos,
car je demeure resolu, qu'il faut que tel jugement se face
avec bon examen de la parole de Dieu, legitimement &
sans affection à autre, qu'à l'honneur de Dieu, & au bien
public. Mais approuvez vous tant de sortes d'entreprises
qui se font par ceux desquels vous soustenez le party.
Po. je ne soustien aucun parti que pour la concorde
civile, mais quant à ceux que l'on condamne & outrage
ainsi, j'ay maintenu qu'il leur est loisible de se de ffendre.
mais je n'entens pas que toutes choses qui sont licites soyent
tousjours expedientes. Car premierement faut bien
estre resolu en sa conscience de sa vocation, ce que n'estoyent
les juifs, quand ils voulurent secouer le joug des
Romains. comme le recite Josephe, & cependant ne vouloyent
conoistre qu'ils estoyent livrez en servitude justement,
d'autant qu'ils avoyent crucifié le Roy de gloire.
Ayant ce fondement faut qu'il n'y ait rien qui redargue là
dedans. Outre plus il faut avoir une prudence en ses affaires.
il y a un exemple entre autres, que recitent Socrates, livre
2. & Sozomenus livre 4. que du temps de Constantius
Empereur Arrien,qui par haine de la Religsonce par
opprobre
141
L'ESTAT DE FRANCE.
opprobre fit deterrer les os de Constantin, les Chrestiens de
Constantinople prirent les armes pour venger ceste injure,
& par indiscretion &faute de considerer leurs moyens, furent
quasi tous mis en pieces. Nicephore li.4.ch.21 en recite un
autre aussi inconsideré, proposant un Evesque Chrestien,
nommé Abdas Persan, lequel fit rompre un temple du
feu sacré. Dont Isdigerdes Roy de Perse ennuyé luy commanda
de le faire rebastir, ce que Abdas refusa, dont par
despit Isdigerdes se mit à persecuter toutes les eglises de
ses pays, & luy mourant laissa Uranes son héritier de
ceste mauvaise volonté envers les Chrestiens. Voila comme
ne considerant ses forces, & ne distinguant pas entre
une deffense forcée pour la vie & liberté iniquement
assaillies, &une entreprise precipitee, pour resister à une
oppression qui ne concerne sinon choses particulieres,
Dieu punit tels entrepreneurs, & redemandera le sang
des hommes peris en tells entreprises, aux autheurs
d'icelles.
Ar. Quoy que ce soit, il n'est jamais seant aux particuliers
de s'armer, ni mesme au public, si ce n'est pour se
deffendre.
Po. Ceste defense là s'estend en divers sens: car s'il
n'estoit question de se deffendre, jusques a ce que l'on eust
le cousteau sur la poictrine, elle seroit peut estre trop tardive.
Mais les hommes voyent venir l'orage par ses signes
& precurseurs, & faut avec raison qu'ils y pourvoyent. Chrysostome
ou un autre en un oeuvre imparfait sur sainct Matthieu,
dit à ce propos, que l'esmotion est quelquefois necessaire,
& qu'une paix pernicieuse doit estre rompue, laquelle
en rameine un autre tranquille & louable. Car une
fausse paix, qui couve une trahison, est pire qu'une descouverte
hostilité. Dont ceux qui avec leur particulier, ont
charge de veiller pour le public, feront leur devoir d'y
penser.
Ar. En tels afaires, il semble qu'il vaudroit mieux un
peu caler:& ne se point mesler si avant des afaires d'autruy.
Po. Ciceron au premier livre des offices respond,
que l'on n'est seulement injusté en faisant injustice, mais
bien aussi quand on permet que injustice se face, ou l'on
142
MEMOIRES DE
peut remedier. Terence en sa troissesme Comedie proposant
le viellard Menedemus, dit que ce n'est point se mesler
des afaires d'autruy, quand on entreprent ce qui concerne
l'utilité des hommes. Ce sont raisons dependantes
de ce precepte, Tu aimeras ton prochain comme toy mesme.
AR. je vous veux reciter un sonnet en paradoxes, qui
me semble assez bien fait à propos de ces paix fourrees,
que vous avez tant à contre cœur, comme elles le meritent
aussi.
La paix est un grand mal, la guerre est un
grand bien.
La paix est nostre mort, la guerre est nostre vie,
La paix nous a espars, la guerre nous rallie.
La paix tue les bons, la guerre est leur soustien.
Paix est propre au meschant, la guerre au vray
chrestien.
A celuy donc qui a d'un bon repos envie,
Et qui veut recouvrer sa liberté ravie,
La guerre est necessaire, & la paix ne vaut rien.
je ne suis toutesfois de la paix ennemy,
je suis du bien public zelateur & amy,
J'ay en horreur les maux qui regnent sur la terre.
Mais j'ose maintenir, que nous estans pipez
Plusieurs fois parla paix, & par guerre eschappez,
Pour establir la paix, qu'il faut faire la guerre.
Po. Que vous semble du dire de cestuy là?
AR. Il me semble qu'il a raison, si tant est que ses plaintes
soyent vrayes, & vous promets, ma sœur, que pour interest
que j'aye en telles choses, je suis tant amy de la raison,
que je m'y rengeray tousjours.
Po. Vous ferez bien, & bien vous en prendra.
AR. Ce qui me fait plus esmerveiller, c'est que nonobstant
tant d'incommoditez & hazards, ceux de la Religion
ne laissent point de poursuyvre, & ne veulent rien
fleschir de l'opinion qu’ils ont.
Po.
143
L'ESTAT DE FRANCE.
AR. Il faut bien qu'ils pratiquent ce que dit l'escriture,
a savoir le zele de la maison de Dieu m'a mangé. & c'est
à ce propos que S. Hierosme escrivant à Heliodore dit
qu'il faut oublier tout respect, pour le rendre à celuy
auquel seul il appartient: &que si son pere luy empeschoit
la porte pour aller à Christ, qu'il luy voudroit passer sur
le ventre pour y parvenir.
AR. Ne trouvez vous pas que l'on doit bien craindre
les changemens en un estat?
Po. On les doit bien craindre de vray, car telle machine
ne se remue pas, que ce ne soit avec grandes peines
& hazards.
AR. Les Romains ont bié craint cela, & entre autres
il y en a un qui se monstra bien zelé à l'entretenement de
l'estat, nommé Lucius Antonius comme Appian en parle
au 6. livre des guerres civiles. Ce Lucius fut vaincu par
Octavius, lequel pensant luy avoir abaisse le cœur, le rechercha
pour l'avoir à son point. mais avant tout appointement,
il protesta, que si Octavius, ou mesme Anthoine
frere du mesme Lucius, tendoit à Monarchie, il luy seroit
ennemy.
Po. Les Romains avoyent en extreme haine la Monarchie,
se ressouvenans de la Royauté tyrannique de Tarquin,
mais cela ne les a empeschez depuis d'establir la
Monarchie en la main d'Octavius Auguste, comme il a esté
dit: & en tout evenement on peut tousjours changer de gouvernement
en mieux, prenant les voyes licites pour y
parvenir.
AR. Vous n'approuveriez donc pas ce que dit Ciceron
au 3.livre des offices, qu'il est loisible à qui qu'il soit, de
tuer le tyran.
PO. Certainement, encores qu'il fust permis, comme
Dieu la permis plusieurs fois a son peuple, si est ce d'autant
qu'il n'y a nulle loy expresse pour cela, je ne le voudrois
pas conseiller: considerant mesme les inconveniens
qui pourroyent survenir, que des princes pourroyent
estre tuez pour tyrans par ceux qui craindroyent
leur severité en justice. & mesme on void comme
David fit mourir l'Amalechite, qui disoit avoir tué Saul,
& en fit autant à ceux qui tuerent Isboseth fils d'iceluy,
encor que le regne de l'un & de l'autre ne fust que
Des Tyranicides.
144
MEMOIRES DE
tyrannie: mais en tels faits il faut avoir vocation speciale
de Dieu, & sentir sa conscience nette de toute autre affection,
sinon de la gloire de Dieu & utilité publique. Mais
d'autant que aucun ne peut juger du cœur que Dieu, &
que l'homme est si corrompu qu'il suyvra tousjours plus
sa perverse volonté que la voye equitable, voila pour
quoy entre Chrestiens il semble que tels massacres & entreprises
desesperees ne conviennent pas.
AR. J'estime que l'affection du prince doyve bien autant
estre reiglee, que celle du sujet, & plus: d'autant qu'il a
plus de pouvoir de faire mal,que le sujet de s'y laisser aller.
Po. Sur tout, il ne faut jamais qu'il employe sa force
publique, pour sa vengeance privee, ains qu'il pardonne
pour le regard du public. C'est pourquoy S. Ambroise en
l'Exameron, cha.5. dit qu'il faut que le prince soit doux &
pitoyable en ses mœurs, & combien qu'il ait l'aiguillon &la
force, il n'en doit user en sa propre vengeance. Ceste raison
est prise par similitude des abeilles, desquelles on dit
que le Roy n'a pouvoir de s'aider de l'aguillon. Ainsi David
le pratiqua quand Semey luy jettoit des pierres, deffendant
qu'on ne luy courust sus: mais quand l'injure toucha
la dignité par desobeissance, Salomon le fit punir.
Vray est, comme disoit Agesilaus, qu'il ne faut pas que le
prince par tolerance se rende contemptible. Mais la severité
dont le prince a coustume d'user est, que la punition
se face pour le regard du bien & repos public. Auguste Cæsar,
comme recite Cornelius Tacitus, estoit en opinion,
qu'un sien gentilhomme avoit accointance trop familiere
avec sa fille, dont le trouvant en lieu secret, commença
a l'outrager. Mais l'autre luy remonstrant qu'il se portoit
pour partie, juge & executeur d'une mesme cause, il
le quitta tout confus. Car qui a le pouvoir avec la passion,
ne peut demeurer dans les bornes de justice, en la punition
de sa propre injure. Jules Cæsar se souvenoit de tout fors
que des injures particulieres, & vouloit selon la sentence
de Periander Corinthien, par clemence acquerir la bienveillance
des siens, qui estoit, comme il dit en ses commentaires,
la plus seure de toutes ses gardes. Il approuvoit aussi
fort la sentence d'Ariston, opposee a celle de Cleomenes,
lequel maintenoi que le Roy devoit fare bien à ses amis:
&
145
L'ESTAT DE FRANCE.
& mal à ses ennemis: & Ariston au contraire, que le Roy
fist par douceur & bienveillance, de ses ennemis ses amis.
Que si le Roy n'a ces qualitez là il devient incontinent
sanguinaire, & sans sentiment d'humanité, comme on en
void par trop d'exemples. Car aujourd'huy ils font tout
pour leur particulier, sans avoir esgard au public.
A.R C'est un vice fort vilain en un Prince que cruauté.
Et quant à moy, je le deteste sur tout, & me souvient
de ce qu'en traitte Valere le grand, à propos de Sylla
image de la cruauté mesmes. Il dit que de passer sous
silence un tel forfait & vice depravé c'est tousjours en
donner augmentation à celuy qui n'en a que trop, & mesme
c'est une voye pour la continuer en la posterité.
Donc pour terminer telle inhumanité, il la faut retenir
(dit il) par ce frein de note d'infamie. Là dessus il commence
à traiter des gestes de Sylla, monstrant comme il
fit mourir tous les soldats de quatre legions, qui avoyent
suyvi le party de Marius, lesquelles s'estoyent rendues
sous sa foy, & apres les avoir fait deschirer & meurtrir,
les fit jetter dans le Tybre. Pour mesme cause, il fit mourir
cinq mille Prenestins rendus sous sa foy, & fit jetter
leurs corps aux bestes & aux oyseaux. Il fit tuer quatre
mille sept cents bourgeois Romains, qui avoyent
esté proscrits, pour la querelle de Marius, & non content,
fit escrire leurs noms en tableaux mis en public,
pour les diffamer par calomnies inenarrables, ne pardonnant
pas mesme à leur memoire, d'autant que leur
mort ne rassasioit pas sa cruauté. Il fit aussi ouvrir le sepulchre
de Marius, & jetter ses cendres en la riviere: &
puis prit le titre de bien heureux, d'autant qu'à son souhait
il avoit pris vengeance de ses ennemis.
Po. Voyla une felicité miserablement establie. Car
il s'est acquis le deshonneur immortel, qu'il cuidoit jetter
sus ses ennemis, en les diffamant apres leur mort, comme
aussi aviendra à tous ses successeurs en cruauté, qui
ont ce cœur felon, brutal & desnaturé. Mais ce qui aggravoit
les crimes de ce monstre est qu'il ne ruinoit que
le sien, car lors il estoit reconu en puissance souveraine
& tous ceux la soumis à son obeissance. Aussi en fin la vermine
qui se repeut de sa maudite chair, luy encores vivant,
K
Liv.9. ch¬
2.
146
MEMOIRES DE
monstra de telle vie telle mort. Mais c'est un grand cas,
mon frere, que tousjours quelque jugement de Dieu
apparoit sur ces diables encharnez, avant leur mort;
& si vous y prenez garde, vous n'en trouverez gueres par
les histoires, qui ayent regné plus de treize ans, en
leur tyrannie, qu'ils n'ayent pris fin, & principalement
des persecuteurs de l'Eglise. Tout bien consideré,
voila ce que doyvent attendre les heritiers des mœurs
de Sylla. Il me souvient pour antithese de la legende de
ces Tygres & bellues furieuses, du dire de cest Empereur
Antonin le debonnaire, qu'il aimoit mieux garder
un citoyen, que tuer mille ennemis. Quinte Curse recite
que Alexandre le grand, encor qu'autrement il fust
assez furieux, estant sollicité par Olympias sa meschante
mere, de faire mourir quelqu'un pour se venger,
respondit, qu'il estoit innocent, & que le pris de la vie de
l'homme ne se peut vendre ni payer par richesse quelconque.
AR. je loue aussi ce que dit Herodian du regne de
L'empereur Alexandre Severe, qu'il fut si paisible, que
son empire fut nommé du mot Grec Anematon, qui
est à dire sans sang. Mais combien que ce soit un vice
fort vituperable aux princes que cruauté, & que les histoires
fournissent d'assez d'exemples de la Barbarie des
anciens (inferieurs toutesfois à ceux de ce temps) & que
comme dit luuenal en ses Satyres, tant plus le mal est
en personnes eminentes, plus retient il en soy claire &
apparente marque, outre ce que par ceste grandeur, il
s'y adjoint tant plus de sectateurs: si est ce que ceux
qui voudroyent, pour cause de ce desordre là, dejetter
toute puissance, introduiroyent encores au monde une
confusion plus grande. Car encor que les tyrannies soyent
fort pernicieuses, elles retiennent toutesfois plusieurs
bons offices de justice & pieté. comme pour exemple,
Neron opprimoit le monde sous son empire, comme
monstre Suetone, ce neantmoins quelque especes de
justice ne laissoyent d'estre lors administrées. Car sous
luy sainct Paul fut delivré du tumulte populaire, & de la
prison, se reclamant bourgeois de Rome, & emmené
*
147
L'ESTAT DE FRANCE.
de nuit en Cesaree, de peur qu'il ne fust attrappé par les
embusches des Juifs, où il luy fut permis de se deffendre
deuant le Magistrat, desduisant sa cause, sur laquelle il interjetta
appel à Cæsar. & c'est pourquoy les Apostres ordonnent
aux Chrestiens si estroittement de prier pour le
Magistrat & de luy obeir, afin que cest ordre, qui est au
dessous d'eux, ne soit du tout aneanty.
PO. je suis bien de vostre opinion, mais il y a difference
entre oster toute principauté, ou n'en point vouloir:
& ce qu'on feroit sous un meschant princes qu’on
deposeroit pour mettre un meilleur en sa place, ou
bien quand le peuple s'en constitueroit un autre, pour
estre relevé de la tyrannie d'un prince sanguinaire &
perjure.
AR. je l'enten bien ainsi : mais je parle d'une maniere
de gens, qui au lieu de desirer une vraye liberte,
ne cerchent qu'une licence à tout desordre, comme
je croy bien, que vous n'en conoissez que trop de
teis.
PO. Il est certain, & pourtant ne faut il pas que les
Chrestiens hastent rien precipitamment, & sans grande
necessité au changement de l'Empire, encor que
coustumierement cela se face de Dieu en leur faveur.
Ainsi quand ils voyent tels orages espandus sur l'Eglise,
il ne faut point qu'ils recourent aux observations
de Platon, dont il est traitté au huitieme livre de sa
Republique, & de son sectateur Ptolomee en son quatripertite :
où ils font jugement par la revolution du
ciel & des astres, de la disposition, aage & duree des
estats & citez. Car l'injustice & la perfidie sont signes
infaillibles, ou que Dieu ostera l'Empire au prince,
ou le prince à l'Empire, comme on void pour les princes,
Pharaon, Sennacherib, Sedechias: & pour les
Royaumes, Babylon donnee aux Perses, la Perse aux
Grecs & la Grece aux Romains. Saluste recite que l'injustice
regnoit entre les Romains, & ceux qui troubloyent
la Republique, se disoyent defenseurs du droit
populaire, les autres conservateurs de l'authorité du Senat :
& touteffois chacun ayant esgard à son particulier
K 2
148
MEMOIRES DE
opprimoit le public, qui fut cause par la necessité, d'inventer
la voye pour trouver justice sous autre police &
gouvernement, & de là print naissance la Monarchie Romaine,
encor qu'ils ne pensassent rien moins qu'a la dresser.
Appian Alexandrin dit qu'elle vint de là, & que la
Republique estant convertie en Empire, il ne demeura
de tous les magistrats en iceluy que le Senat des peres de
la patrie: & cesserent lors les dissensions civiles qui avoyent
regné durant le temps des diverses especes des
magistrats. Lors donc ceste Monarchie vint en grande
concorde, & à dominer le monde, parce que le Monarque
gaigna tellement le cœur des siens, qu'ils ne faisoyent
gloire que de sa grandeur, d'autant qu'il aimoit
le peuple, & se monstroit juste & veritable. Ainsi quand
Dieu suscite des hommes ornez de telles qualitez, c'est
pour establir de grands Empires, là ou se maintient par
la justice la societé humaine:comme la tranquillité est alteree
souvent par les petits estats entremeslez qui s'eslevent
par envie, ou par la dispute de leurs limites sont entremeslez.
A R. Ces disputes sont souvent advenues par la
diversité de gouvernemens en un mesme pays: aussi
l'exemple en est en la Grece, comme recite Thucydide.
Po. je croy, que c'est quasi au propos de ce que j'ay
recité du tesmoignage de Saluste & d'Appian.
AR. Il y a bien quelque chose de semblable. Thucydide
dit, que la dissension universelle de la Grece vint
de là, & par consequent sa ruine. comme il est bien à
craindre qu'il en eschee de mesmes à ceux d'aujourd'huy.
Les gouvernemens de la Grece (dit il) ne pouvoyent durer
sans changemens frequents, qui engendrerent alteration
en la tranquillité publique, mais ce qui en estoit
principalement cause c'est qu'entre eux ils estoyent coustumiers
de violer la foy publique & les serments solennels
lesquels sembloyent ne devoir estre faits que pour
l'occasion lors presente, & pour attraper l'ennemy à
leur opportunité, & estimoyent grande prudence de vaincre
son ennemy par malice: & faloit se mesler parmy les
seditions
149
L'ESTAT DE FRANCE.
seditions, autrement les hommes neutres estoyent tenus
pour ennemis de l'un & de l'autre party. Ainsi la Monarchie
d'Alexandre eut commencement par leurs divisions.
PO. Vous voyez comment tels grands empires se
fondent, & prennent accroissement par les erreurs & maladies
des autres estats, & quand on administre justice
aux lieux ou l'on a fait espreuve d'oppression. Or si
injustice est remise en vigueur és Monarchies, elle les
reduit à la forme de leur premiere naissance, comme
par les exemples susdits il se demonstre. mais la tyrannie
monarchique change plustost que celle des autres
gouvernemens, quand Dieu abrege la vie au tyran.
AR. Cæsar fut reputé tyran, & tué comme tel.
Po. Tite Live monstre ce qui en succeda, où reluit une
manifeste vengeance divine sur les meurtriers: & cela
procedoit de la haine qu'avoyent les Romains contre
la Monarchie, à cause des Roys tyrans, tant y a que
il faut estre muny de grande discretion obtenue par invocation
du nom de Dieu, qui la donne aux fideles,
quand on entre en termes de besongner à une delivrance
& s'opposer aux maux sus mentionnez. On void
que Moyse tua l'Egyptien comme pour arres de sa vocation
à la delivrance publique d'Israel. Daniel d'autre part
souffre jetter ses compagnons en la fournaise, &
luy mesmes dans la fosse des lions. Abraham prend en
un temps querelle pour delivrer Loth, de ceux de Sodome,
& en un autre temps souffre infinis outrages, jusques
à souffrir que on luy oste sa femme. Aod tue un
Roy infidele usurpateur: Baasa & Jehu tuent des Apostats
& tyrans, & pour tous tels actes & executions sont
approuvez. D'autre part David a pouvoir de tuer Saul, &
ne le fait pas: mais au contraire fait mourir celuy qui se
vantoit l'avoir fait. Le Royaume de Juda s'arme contre
les Assyriens sous Ezechias. Ils ont victoire, leurs armes
estant louees par Esaie. Ce mesme Royaume là
s'arme contre les Babyloniens sous Sedecias, leurs armes
sont reprouvees par Jeremie, & sont vaincus & menez captifs.
Toutesfois ni l'Assyrien ni le Babylonien
K3
150
MEMOIRES DE
n'avoyent droit de le posseder, sinon entant que Dieu
le leur donnoit pour le peché du peuple, qui luy estant rebelle,
estoit abandonné de luy en proye aux tyrans.
AR. Voyla des raisons qui doyvent bien faire penser
ceux qui s'arrestent seulement à leur droit & à la justice
de leur cause. Car s'il y eut jamais royaume, dans lequel
prince eust droit de legitime possession c'estoit en
cestuy là qui avoit esté donné de la bouche de Dieu, avec
titres & chartes autentiques de tant de miracles apparus
en la conqueste d'iceluy: & touteffois le peché des
habitans faisoit que la convenance defailloit de leur part,
& que Dieu justement les en depossedoit.
Po. Dieu desnie souvent aussi aux hommes, ce
qu'ils se persuadent justement leur estre deu, & ce pour
leur presomption, comme il fit aux Israelites, quand avec
la permission de son oracle, ils combatirent les Benjamites.
Ainsi ne faut il pas tousjours juger des causes
par les evenements. Car il survient souvent de tels
accidents en une bonne cause, ou qu'elle est demenee
par tels moyens, qu'en fin l'on en void sortir tout le rebours
de ce qu'on juge selon les hommes.
AR. Que feroit on donc en un temps de sedition,
pour ne point estre tenu ennemy de toutes les deux parties,
comme il a esté dit.
Po. je me tiens tousjours à mon dire, que la necessite,
plus forte que toutes les loix nous est aujourd'huy
au lieu des revelations, qui disoyent fay cecy & fay cela,
& qu'en ces affaires il faut que chacun examine sa conscience,
savoir s'il est point retenu de s'employer pour
le public par nonchalance, pusillanimité, par corruption,
ou qui (est le pire) par revolte ou trahison. Si les hommes
qui ont jugement voyent les afaires tendantes à
ruine, & qu'il n'y ait moyen de les redresser, ce ne
seroit sinon adjouster de sa perte avec celle des autres,
de s'y mettre. D'autre part, Dieu a delibére
de visiter les siens, il faudroit s'il n'y a moyen de procurer
amendement, dire avec Jeremie, rendez vous
aux Babyloniens, car le seigneur ne vous favorise
pas: ou bien fuir le glaive de l'ennemy, s'il apparoit
qu'il
Que l'on
doit faire
en temps
de sediton¬
151
L'ESTAT DE FRANCE.
soit mené de la main de Dieu. Mais quoy que c'en soit,
si faut il tousjours demeurer joint à ce corps & auoir compassion
de ses maux, & tousjours luy monstrer affection
de bonne faveur, soit par consolation, prieres, conseil,
ou autres aides.
AR. Helas! que le dire de ce pauvre payen Pythagoras
devroit bien estre d'autre poids qu'il n'est, exhortant
en ses enseignemens enigmatiques, que l'on oste la
maladie du corps, ignorance de l'ame, & sedition de la
cité. ou est donc ce jugement de la raison empreinte par
nature, en l'esprit des hommes, à laquelle il est dit qu'ils
consentent sans autre docteur? La pratique de cela, produit
fruicts de tranquillité, quand ceste equité est conjointe
aux preceptes civils, & aux deportemens de ceux
qui gouvernent.
PO. Si ce que vous requerez & deplorez avoit lieu,
on verroit accomplir le devoir de mutuelle correspondance
entre le chef & les membres de la cité, quand la
foy est gardee
AR. Il seroit bien à craindre, que si tout estoit bien
recerché, il n'y eust de la faute du costé du peuple, aussi
bien que des princes.
Po. je ne voudroy pas maintenir qu'en leur maniere
de proceder il n'y eust de la faute, comme il à
esté dit. Mais quant au fondement, il ne sauroit estre
plus juste, que de deffendre le public, injustement
assailly, pour luy tollir ce qu'apres Dieu il tient
le plus cher, & pour laquelle chose conserver il a
constitué le prince sur soy. Chascun particulier endroit
soy porte sa part du faix public, attendu que
l'amour d'iceluy & son repos est plus equitable que
toutes les loix. Considerons un peu le dire de Salomon
qui a esté Roy, le tesmoignage duquel, avec
raison, peut servir de regle à ceux de son estat: &
semble bien que son dire absolue les peuples, qui ont
des Roys tels que ceux ausquels il parle. Il dit donc que
la gloire des Roys est s'enquerir de la parole de Dieu.
Et ceux cy, quoy? Ils ne parlent jamais de Dieu qu'en
k4
152
MEMOIRES DE
le blasphemant. Que leur siege s'establit, en jugeant les
pauvres en verité. Il n'est question que d'injustice, perjure,
& desloyauté, entre ceux cy. Que les ministres des Roys
sont meschans qui prestent l'oreille à mensonge. Il ne faut
pas dire verité à ceux cy a peine d'encourir leur male
grace. Ce mesme Roy dit que les Roys se destruisent donnant
leur vertu aux femmes. Geux cy trainent tousjours
un bourdeau par tout, ils en font d'autres en tous lieux où
ils peuvent. Il est dit au 4.chapit. de l'Ecclesiastique, que le
Roy nay tel, & qui est sans sagesse, deviendra à rien, &
que de misere & prison l'homme peut devenir Roy. Il n'y
a aujourd'huy autour des princes que propos de toute folie
& n'y a que ceux qui en font profession qui soyent en leur bonne
grace. Voyez, je vous prie, si un prince est vuide de toutes
ces vertus, s'il faut attendre de luy, ni de ses favorits, aucune
bonne administration civile. Mais les effects s'en ensuivent
pires, quand ils ordonnent tant de choses contre
l'honneur de Dieu & l'utilité publique.
AR. Une loy ou edit d'un prince, ne doit elle pas estre
receue quand elle est composee & faite, selon la forme &
ordre acoustumé en un estat.
Po. Il faut considerer en une loy, premierement la
substance qui est le principal, & puis la forme & maniere,
qui est seulement l'accessoire.
AR. je vous prie me deduire un peu cela par le
menu.
Po. Ce n'est pas chose qui doyve proceder de l'appetit
de quelques particuliers, que la constitution d'une loy
ou ordonnance publique. Les Payens y ont bien sceu tenir
un bon ordre, comme Tite Live recite, que la solennité
de creer une loy estoit nommee un commandement
du peuple: le Magistrat requerant, d'autant que le peuple
s'estoit reservé le nom de Majesté de Roy. Mais elle n'estoit
arrestee, que par l'authorité, & apres la sentence donnee
des Peres conscripts & senateurs qui estoyent pour regir
l'instable ignorance de la tourbe populaire. Or si la
multitude vulgaire est suspecte d'erreur, ce n'est de
merveille si pareille suspicion est envers l'ignorance ou
passion d'un homme seul, & qu'il ne luy faille assistance
& adui¬
155
L'ESTAT DE FRANCE.
& advis de ceux pour lesquels est faite la loy, comme
pour luy. Ainsi à Rome on attendoit un mois, qui estoit
le terme de trois foires, que les plebeïans tenoyent de
neuf en neuf jours, & ce d'autant que le peuple Romain
consideroit que l'authorité de la loy devoit lier tous ceux
qui vivoyent en ceste Republique, & pourtant estoit raisonnable
de donner delay de bien conoistre & deliberer,
si la loy produite, estoit utile à l'entretien & conservation
de la tranquillité & societé civile ou non, ce qui estoit
debatu par les tribuns es assemblees & estats, & estant resolue,
les consuls qui avoyent l'authorité souveraine, la
maintenoyent avec le glaive. Lors il n'y avoit plus personne
qui se peust plus vouloir, pour ce qu'il y avoit une
commune &volontaire submission, tant de ceux qui portoyent
le tiltre de Majesté, & possedoyent le sceptre, que
par les officiers constituez pour le gouvernement de la
police civile, qui estoyent les Consuls, Senateurs & Tribuns
populaires. L'Escriture saincte monstre que Dieu
souverain Legislateur, rapporte ses loix à ceste impression
naturelle d'equité qui est en l'homme, lesquelles il a
ordonné aux Magistrats qui le representent, pour les faire
observer, & à icelles n'ajouster ne diminuer: monstrant
qu'il n'appartient à homme mortel d'innover en ce que
Dieu & la nature ont ordonné.
AR. Il y a à ce propos Pline le jeune en son Panegyric
qui louë la continence de Trajan Empereur, lequel
jura n'avoir jamais rien fait contre les loix, ni au prejudice
de la justice enseignee par icelles.
Po. justice en cest endroit est une intelligence de ce qui
est droit & equitable, & une ferme volonté de rendre à
chascun ce qui luy appartient. Le Prince ne renversera
donc les loix à sa poste, pour se partir d'icelles, s'il ne veut
encourir note de tyran, comme Neron qui vouloit dispenser
Locusta de la loy Julia, faite contre les empoisonneurs:
afin qu'elle fist mourir Britannicus frere d'iceluy,
disant que cela est du droit imperial d'abroger & suspendre
les loix. Mais le Roy obeit & garde la loy, qui est pour
la formation des mœurs, & modere sa vie selon l'ordonnance
d'icelle. Le tyran n'est gouverné d'autre puissance
que de son propre vouloir, duquel estant pousse il pervertis
154
MEMOIRES DE
& corrompt tout ordre de justice, comme nous en avons
amplement devisé. Or, ce n'est pas à dire que toutes loix
soyent approuvees, ni toutes coustumes legitimement
receuës.
AR. Qui seront donc celles que l'on recevra, ou que
l'on rejettera?
Po. On aura pour reigle certaine les loix divines,
& l'equité naturelle. Car celles qui ne s'y accordent,
encor que le monde les reçoyve de grande affection ne
sont point proprement loix, ains fausses & depravees ordonnances:
comme ceste coustume, quand les Cypriotes
gaignoyent leur mariage à paillarder. En Lacedemone,
les ordonnances de Lycurgus portoyent entre plusieurs
choses lascives & vilaines (receuës cependant & pratiquees)
de faire aller les filles à demi nues & descouuertes:
afin que les jeunes hommes les convoitassent, & pour
l'amour d'elles entreprinssent quelque chose de grand,
qui redonderoit au proufit de la republique. Ces coustumes
ne valoyent rien, d'autant qu'elles contrarioyent à
ce qui est dit en la Loy divine, Tu ne paillarderas point, &
tu ne convoiteras point. Et au contraire la force d'une
vraye loy, le doit emporter, contre la volonté du peuple:
comme quand la loy Oppie fut faite à Rome, qui reprimoit
la superfluité des accoustremens, combien qu'elle
fust au regret presque de tous, si faloit-il qu'elle eust lieu,
pour ce qu'elle convenoit presque à tous les preceptes de
la seconde table de la Loy de Dieu.
AR. Ouy, mais c'estoyent Payens qui n'avoyent pas
ceste Loy divine escritte.
Po. Toutes nations l'avoyent & l'ont naturellement
imprimee, & ne s'efface que par leur corruption & ingratitude,
comme il a esté monstré.
AR. Que sera-ce donc des Chrestiens & de la saincteté
de ceux qui ont ordonné les bourdeaux, &que d'aage
en aage cela se continue?
Po. je le vous laisse à penser: car ni le Prince, ni les
peuples, & toutes sortes de Magistrats assemblez ne sauroyent
faire que ce ne soit une meschanceté, d'autant
que rien ne peut prescrire contre la Loy de Dieu, qui
defend
Quelle
doit estre
la reigle
des loix.
155
L'ESTAT DE FRANCE.
defend telle chose, & mesme specialement il estoit dit,
dit, qu'il n'y auroit aucune paillarde au milieu de son
peuple.
AR. O Dieu, que ta longue patience est à admirer,
si est-ce que ton ire qui vient de loin ne passera pas en
vain, sur les impenitens & obstinez. J'ay l'esprit ouvert
en la conoissance de beaucoup de choses depuis nostre
conference (ma sœur) & me resouls moyennant la grace
de Dieu de ne me ranger du costé de ces princes sanguinaires,
ennemis de Dieu & de la nature. Le vice naturel
des hommes est matiere propre à produire tout mal:
mais les flatteurs sont les allumettes, qui enflamment le
feu, & principallement quand ce sont ministres de superstition,
comme aujourd'huy sont presque tous ceux du
conseil des Princes, lesquels condamnent les vrais citoyens
& serviteurs de Dieu. Amos fait mention d'un
Amazias sacrificateur de Bethel, qui disoit à Jeroboam
Roy d'Israel, qu'iceluy Amos avoit tenu propos de conspiration
contre le Roy, & contre le peuple, tels que la
terre ne les pouvoit soustenir, & le vouloit chasser, à cause
que la doctrine d'Amos nuisoit à la fausseté & flaterie de
cest imposteur qui nourrissoit le Roy en ces vices: & que
par la verité Amos admonnestoit les hommes à repentance,
pour venir à salut. C'est Amazias maintenoit que le
service fait à Dieu en Bethel estoit bon, puis qu'il estoit
approuvé par le Roy, & que ce service divin dependois
de l'authorité Royale, & pourtant le Roy contraignoit
le peuple. Mais le mesme Prophete predit là dessus plusieurs
sortes de maux, sur le Roy, sur le peuple, & generallement
sur tous ses flateurs & adherans.
Po. je suis bien aise (mon frere) de vous voir es
termes où vous estes, & que vostre trouble se termine par
une si saincte resolution. Suyvant vostre propos, il y a
grande convenance, en ce qui differoit de la Religion
des juifs & des Israelites sous Jeroboam, & celle qui
est entre les Catholiques Romains, & ceux de la Religion
reformee. Les uns & les autres des anciens avoyent
un mesme Dieu, mesme Loy, mesmes Sacremens & sacrifices,
comme les uns & les autres. ceux d'aujourd'huy
ont un mesme Dieu, mesme Mediateur, mesme
Amos 7.10
Conference
& difference
de la
Religion
des juifs.
& des Israelites:
ensemble
de la Papistique
&
reformee.
156
MEMOIRES DE
baptesme. Mais les Israelites adoroyent en Dan qui estoit
un lieu d'ancienne superstition, ou fut adoree l'idole de
Michas comme il en est parlé au livre des juges: & en Bethel,
qui estoit le li eu anciennement nommé Luz ou Jacob
vid l'eschelle qui touchoit le ciel & les Anges, montans
& descendans par icelle. Voyez comme il y a tousjours
couleur pour maintenir l'impieté. Les Juifs adoroyent au
seul temple de Jerusalem, qui denotoit le seul Mediateur,
& ce par ordonnance divine. Aujourd'huy les Catholiques
Romains ont plusieurs moyens de salut, qu'ils reconoissent
hors Jesus Christ, & quasi toute leur Religion
brouillee d'inventions humaines. Les reformez n'ont que
Jesus Christ seul moyenneur, & se rapportent à l'ancienne
forme observee en l'Eglise par les Apostres. Jeroboam
empeschoit le peuple de retourner en Jerusalem, de peur
que le zele à la vraye religion ne les rappelast à se rendre
sous le Roy venu de David. Les Roys enfans du Pape, qui
participent à la graisse, que le Pape tire par la superstition,
ne veulent pas qu'on se range au vray temple, c'est à dire
à la pure Religion.
AR. Si est-ce qu'ils ne seront obeys en ce temps-cy
non plus que furent ceux d'Israel. Car tousjours y en a-il
de bons, comme on void qu'il fut dit à Elie qu'il en restoit
sept mille de purs. On void en la solennité de Pasques,
du temps d'Ezechias & Josias, qu'il en fut convoqué
depuis dan jusqu'en Bersabee, qui y vindrẽeque du temps
de Jesabel Abdia nourrissoit cent Prophetes, & plusieurs
autres enseignemens, que l'on peut recueillir des Prophetes
qui monstrent cela mesmes. Princes Chrestiens,
considerez que, suyvant le dire de l'Apostre, on prie pour
vous, afin que sous vous l'on vive en toute pieté & honnesteté.
Il faut que l'exemple en provienne de vous, &
considerez que pieté est encores preferee à honnesteté.
S'il est dit, Honorez le Roy, il est dit aussi Graignez Dieu.
Donnez à Cæsar ce qui est à Cæsar, mais aussi à Dieu ce
qui est à Dieu. Il est dit qu'il n'y a qu'un Pere, maistre &
seigneur commun de tous hommes & de la nature.
Hors luy donc, il n'y a aucune paternité, maistrise ne
domination, n'estans les superieurs terriens que ses ministres
& lieutenans. considerez l'admonition d'Amole
le
Juges 18.
30.
Gen.28.
19
1. Rois.
19.18.
2. Chron.
30.5.&35
17.
1.Rois.
18.4.
Remonstrance
aux
princes
qui s'appelent
Chrestiens.
2.Pier.2.
17.
Math.22.
21.
157
L'ESTAT DE FRANCE.
Prophete qui dit, que pour eviter les jours mauvais,
vous approchez du siege d'iniquité, vous usez de meschans
moyens, pour vous cuider conserver: mais au contraire
vous hastez vostre mal-heur. Car pour cela Job dit, que
Dieu oste la splendeur des Roys & les met en proye. Dieu
(dit Sophonias) ayant veu les Princes comme lyons,
& les juges comme loups devorant, & les Prophetes
desloyaux qui font outrance à la loy, il viendra à la proye
faisant recueil des Royaumes:afin que par son zele, & le
feu de son indignation, toute la terre soit devoree. Voyla
pour les Roys, juges & prelats desbordez. Il faut donc,
comme dit un Roy plus excellent que vous, que vous rendiez
vos vœux à Dieu, sinon il vendangera vos esprits, &
vous ruinera par vostre propre sens reprouvé: & au jour
qu'il prendra la querelle pour son oinct, il brisera la teste
des Roys rebelles, & remplira les campagnes de morts,
voire abatra le chef regnant sur tant de pays. Or ce chef,
Roys & Princes, est celuy auquel vous rendez l'hommage
que devez à Dieu seul. C'est la paillarde de Babylonne,
qui vous enyvre tous du vin de la coupe de sa fornication.
C'est l'Antechrist, qui s'est acquis tant de puissance sur
vous, qu'il vous fait de vos propres mains ruiner vos entrailles:
lequel au lieu que Christ a payé le tribut à Cesar,
& à ordonné qu'on le payast, & par son Apostre que toutes
personnes fussent sujettes à vos puissances sans excepter
ni evesques ni autres, il met le pié sur la gorge à Cæsar,
& luy fait baiser sa pantoufle. Voyla comme liberalement
vous admettez le joug de sa tyrannie sur vos cols,
& pour l'amour de luy vous desfaites ceux qui vous ont
faits, ce sont vos peuples, vostre sang, vostre patrie, & commune
parenté, qui voudroyent mourir pour maintenir
vos couronnes, lesquelles cest ennemi veut consumer &
tenir basses, afin qu'elles ne puissent secouer le joug de
sa servitude. Malheur donc à vous & à vos conseillers, par
qui vous estes rendus esclaves de l'esclave du Diable, qui
vous font plustost choisir la calamité pour maistresse que
la raison pour guide. Vos sujets ne demandent qu'une
chose, laquelle sans demander vous leur deussiez procurer
selon vostre devoir: & pour cela vous les tenez pour
ennemis. je ne seray point der vostres en cela, ains me
Amos 9.
10.
Job 12.19
Sophonias
3.3.4
Ps.76. 12.
ps.1.10. 5.
Math.1 3.
27 &22.
21.
Rom.13.
1.
158
MEMOIRES DE
rangeray de la part des vrais Princes. Ostez à vos sujets
toute cause de desfiance & la necessité d'entendre à se
garder. Ne les traitez plus comme ennemis, ains comme
enfans & membres de la republique, & parties du
corps dont ils vous ont constituez chefs, & vous esprouverez
que la clemence vaut plus que la rigueur. La conservation
de soy-mesmes est une loy inviolable de nature,
plus forte que toutes autres, qui n'est point enseignee
des hommes, mais nee avec eux, & emprainte en
leurs esprits, & divinement engravee aux cœurs de toutes
creatures. Ainsi, tout homme qui se verra reduit à la
derniere anchre, il s'attachera à ce que la necessité luy
monstrera pour sa conservation. Or la crainte & le
desespoir en quoy vous mettez vos sujets, sont deux
grands tyrans de l'ame, & sachez que le malheur ne se
terminera pas si tost, si vous pretendez avoir d'eux ce
qu'ils se sont persuadez estre injuste. Car quand bien par
vos armes, vous les auriez reprimez & consumez, les
cendres des morts & bannis rallumeront un nouveau feu
par apres. D'autre part, si par infirmité ils se sentent contrains
de condescendre à conditions iniques, ne pouvant
mieux, ils ne feront qu'espier le temps de s'en relever, &
par là vous & vos peuples amasserez l'ire de Dieu, d'autant
que tous viendrez à vous depraver. Ils voyent ceux
qui ont conjuré leur mort qui vous possedent. Ces choses
font que tous oppressez qu'ils sont, n'esperans point
de justice, le cœur & la vigueur leur croist à pourvoir
que leurs vies & libertez ne soyent exposees en proye
à leurs ennemis jurez & plus que mortels. Donc Roys
& Princes Magnifiques, quand bien la parole de Dieu ne
vous esmouveroit à regarder de pres à vostre devoir, ni
le zele à la justice, ni l'amour du publie, qui sont choses
necessaires à un vray Prince: au moins que le desir de
durer en vos regnes, & vostre reputation, vous y facent
ranger. Au surplus, aprenez de la nature, qu'il est plus
aisé de ployer que de rompre, & que le sage pilote ne se
bande pas contre la tempeste, ains y cede, & puis apres
il reprent sagement & fidelement sa route. Maniez
donc dextrement les esprits effarouchez. Soyez astie
su
159
L'ESTAT DE FRANCE.
sur le throsne de jugement equitable, & entendez-là
tous les griefs d'un chascun, comme vous le devez. Vostre
grand bien sera que par la parole de Dieu vous entendiez,
que cest de ceste doctrine à quoy tant de gens se
tiennent si fermes, que pour icelle ils mesprisent le repos,
les biens, femmes & enfans, la vie, & tout ce que les
hommes cherissent. Car cela estant, on ne peut dire que
ce soit une opinion simple, ains une persuasion fondee en
raison & verité. Faites que telle espreuve se conduise sans
menees, machinations ou tromperies, comme toutes
les deliberations de ces pestes du genre humain qui vous
environnent ne sont autre chose. Si vous leur laissez le
maniement des choses civiles, concernantes les choses
terriennes, ne leur baillez en main ce qui concerne le
ciel & le public: & ne desdaignez suyvant vostre devoir,
de bien sonder ce qui concerne le salut eternel & temporel
de vous & de vostre peuple. Cela faisant, vous quitterez
bien facilement vostre amertume, à Dieu & à la
Republique, & par là sans effusion de sang vous-vous
acquerrez la paix, servirez à Dieu, & vous agrandirez
en domaine & en sujets, autant que montent les facultez
& le nombre de ceux qui vous sont naturels sujets,
& qu'avez voulu convertir en qualité d'ennemis. Par ce
moyen chascun priera pour la prosperité de vos dominations,
pour l'estendue de vos Royaumes, & s'employera
à embellir vos sceptres & conserver vos couronnes. Jesus
Christ vous vueille recevoir en hommage, vous reconoissant
pour ses fideles lieutenans & ministres, à la louange
de son nom, à vostre salut & au bien de tant de peuples
qu'il vous a baillez en garde, pour luy en rendre
compte un jour.
Po. Ainsi soit il.
